Семинар №3

Добрый день коллеги. Добрый вечер. На подболочке нарисован Владислав Тикающий. Если здесь есть люди, которые смотрели великолепный, прекрасный фильм «Тайки войдите», что мы делаем в тени, которые наши локализаторы перевели как реальные упыри, то знаете, это один из моих любимых фильмов. Очень рекомендую посмотреть. Это не строгое лицо, это просто спокойное лицо. Виктория, так что всё хорошо. Итак, коллеги, если какие-то вопросы по предыдущим семинарам, может быть вопросы по домашней работе, в общем, если есть, то давайте обсудим. Если нет, то пойдём дальше. Мы с вами сегодня будем продолжать разговаривать по внимания и принимательности. Ну, ручки я не вижу. Тогда давайте будем начинать. Хорошо. Идём дальше. Мы говорили про отвлекаемость много в прошлый раз. И важно, наверное, сделать небольшую ссылку здесь на то, что есть у нас одна система, эмоциональная система в головном

мозге, которая может затрачивать ресурсы исполнительной функции. Это тревожность, беспокойство, стрессовые реакции, тревожность, напряжение. Именно поэтому некоторые люди с тревожными расстройствами, например, с паспотороматическим или капоте СР, могут быть похожи на людей с ДВГ, просто потому, что часть ресурса забирается с исполнительной функцией и действительно мы можем наблюдать вот такую картину, где есть невнимательность, проблемы с организацией, проблемы с планированием, но они вызваны либо тревожностью и уровнем стресса. Потому что если вы вспомните себя при высоком уровне стресса, там тоже, скорее всего, вы вспомните, что были проблемы со спонтной функцией. Это нормальный процесс. Именно поэтому, например, я не диагностирую с DWG при наличии тревожного расстройства или какого-то острова ПТСР и КПТСР, просто потому что это может быть неинформативно. Так вот, особая проблема

людей с СДВГ состоит в том, что они отвлекаются. Это мы выяснили. И очень, опять же, повторение. Сложно сосредоточить внимание, потому что есть внешние отвлечения какой-то, какие-то несущественные детали, либо отвлекающие факторы. И внутреннее отвлечение – это отвлечение на собственные внутренние процессы. Желание сделать что-нибудь более стимулирующее, то есть побуждение изменить действие – это тоже внутренний процесс, на который человек может отвлекаться. Двигательная гиперактивность часто является таким очень инвалидизирующим, то есть нарушающим функционирование симптомом в детском возрасте, но в меньшей степени во взрослом. Чаще всего, когда мы переходим во взрослый возраст, мы видим изменения симптоматики в пользу преобладания симптомов невнимательности, чем симптомов гиперактивности и импульсивности, хотя не во всех случаях это так. Поэтому здесь такой момент важный. Конечно, при

тяжелом СДВГ и во взрослом возрасте продолжаются нарушения активности и импульсивности. В то время как взрослые со СДВГ учатся контролировать свою гиперактивность, они чаще сообщают изменение этой внешней гиперактивности на внутреннюю гиперактивность, чувство внутреннего беспокойства, напряжения или внутреннего моторчика или даже внутреннего потрясывания иногда они говорят. У меня все трясется внутри как будто бы. Некоторым людям почти невозможно усидеть на месте или у них возникает ощущение, что их приводит такой моторчик в движение, но они вынуждены скрывать или маскировать, потому что суетолог Татьяна все верна. Внутренний суетолог возникает. Однако во взрослом возрасте беспокойство чаще всего выражается в каких-то социально приемлемых моментах. Это расхаживание взят-перед, постуги, покачивание ногами, смена позы, возня с вещами, напивание. Кстати, может быть вариантом

гиперактивности. Если внезапно человек такой шел-шел, начал петь, это вполне может быть вариантом таким. Это может быть разговорчивость, чрезмерно болтливость. И в целом чаще всего люди при адаптации к условиям среды используют социально приемлемые способы гиперактивности. Либо они вообще ее тормозят и пытаются загасить, что, конечно, плохой вариант. Нам следует поощрять клиентов, извлекать выгоду и сто энергии, которые у них есть, выполняя задачи, которые требуют напряжения, то есть какого-то физического воздействия. При необходимости это может быть даже введено как часть системы поощрения, вознаграждения. При этом день организуется таким образом, чтобы включать регулярные периоды, когда клиенты могут передвигаться и развеивать накопившееся беспокойство и энергию. Это очень важный момент, потому что для многих людей, у которых накапливается гиперактивность, вот активность и

двигательная неусечивость, им нужно ее куда-то сливать. Многие клиенты, которых я знаю, у них есть правила. Утром, например, это обязательно какая-то разминка или бег, вечером это там посеян, либо другая физическая активность, либо это периодические там остановка какой-либо деятельности и выполнение физических упражнений. Это нужно включать в работу, потому что, во-первых, физическая нагрузка – это очень хорошая история про здоровье в долгосрочной перспективе, а во-вторых, мы сливаем часть энергии, которая накапливается и конвертируется в беспокойство и в тревогу клиента. В то же время полезно определить ситуации, которые клиент находит более расслабляющими для себя и вписать их в день, как часть расписания занятий, особенно когда мы говорим в правечерний период перед засыпанием. Нам очень важно выстроить рутину таким образом, чтобы клиент мог расслабляться именно физически, и ментально

расслабляться перед засыпанием. Потому что одна из частых жалоб клиентов с СДВГ – это проблемы со сном. Мы будем говорить про нарушение сна. У нас будет этот блок. Я не могу расслабиться, я не могу из-за мысли уснуть. Я два часа оборочусь, пока меня не вырубит. Вот такая вот история. Такое время может быть удобно распределено по расписанию после завершения когнитивно-сложных или эмоционально-требовательных задач. Сейчас я пробегусь и вижу ручку. Я понимаю, что человек с ДВГ при прокрастинации ответит, что ни о чем не тревожится, просто не может сделать. Не обязательно он может говорить, что он тревожится, переживает, но делать все равно не может. То есть его тревога не мотивирует садиться, скорее всего, мотивирует какой-то дедлайн или какая-то внешняя история. Написала руководитель, что надо срочно сделать, вот это мотивирует. Тревога может не мотивировать, она может только снижать еще

больше концентрации внимания. А я думала, перед сном не стоит активничать. Ну там мы скорее рассматриваем те варианты физической нагрузки, которые направлены на расслабление. Это могут быть растяжки, йога, медитативные какие-то практики. Елена. Всем добрый вечер, Мария. Здравствуйте. У меня такой вопрос. По вот этому блогу, к которому только что рассказали, что следует поощрять клиентов и залегать выгоду из этой энергии. А здесь есть риск перепадов гиперфокус? здесь мы скорее говорим про формирование рутин, в которой они, смотрите, вот условно, средний какой-нибудь случай по палате. Есть у нас клиент, который говорит, знаете, с утра у меня так много энергии, я вот такой весь шебутной какой-то к вечеру успокаиваюсь. И мы понимаем, что возможно в рутину следует вписать какую-то физическую нагрузку именно в первой половине дня для того, чтобы он скидывал часть энергии и мог успокаиваться.

Как у Диана, Да, скорее мы это говорим. То есть если человек и так без энергии просыпается, то есть при СДВГ, то там уже не идет речь про вот это вот какое-то включение активности. Скорее, там и включаться. Но там мы можем говорить про поведенческую активацию, потому что нам все равно нужна активность. Просто здесь у нас функция слить часть энергии, а во втором случае это активизировать себя. Спасибо. Татьяна? Да, Мария, это мне ещё раз. Я так думаю, что когда энергии нет, то, наверное, нужно подумать, куда надевается. Конечно, безусловно. Нам придётся проанализировать, куда уходит энергия. Тревога. Тревога такая штука, она работает... В общем, двухсторонняя история. Тревога может быть коммуникатором, или коммуникатором, или коммуникатором. Такая штука, она работает... Тревога может быть коморвидным состоянием, и на самом деле тревожные расстройства и тревога, как эмоция, как состояние

– это одно из самых частых сопутствующих расстройств при СДВГ. Практически там, в подавляющем большинстве случаев. С другой стороны, тревога сама может как бы мимикрировать под СДВГ, забирая часть энергии с исполнительных функций, часть ресурсов. Но здесь мы, скорее, говорим про тревогу как сопутствующая состояние, потому что таких клиентов будет на самом деле достаточно много. Снижение контроля внимания, когда человек вымотан, испытывает стресс или беспокоится. Если человек обращается к себе и думает, я не смогу это сделать, то его способность к вниманию, скорее всего, будет еще более ослаблена из-за конкурирующих требований беспокойства о том, насколько хорошо он выполнит задачу. В эти конкурирующие требования к исполнительным функциям сосуд один и тот же энергетический ресурс по сути. Поэтому любая повышенная тревожность, повышенное беспокойство усиливает исполнительную дисфункцию.

Так работает это нейробиологически. Затем это нарушение усугубляется и становится следствием стресса и тревоги. Получается, человек попадает в цикл, в котором он тревожится. тревога съедает часть исполнительных функций, у человека не получается, он продолжает тревожиться и вот в этом цикле он находится. Я, по-моему, даже его прописала этот цикл. Очень-очень просто, он может быть указан вот таким образом. У нас есть тревога, например, человек внешне отвлекается на что-то с другой стороны комнаты. Партнер прошел, кошка пробежала, что-то произошло, муха пролетела. Проистошло нарушение внимания, человек отвлекся, и, например, он не может вспомнить, что он говорил только что. А для многих клиентов это может быть очень фрустрирующее, на самом деле, они ужасно стыдятся и очень переживают из-за того, что они забывают слова и не помнят, даже о чем говорили. Триболга повышается, естественно,

потому что нужно срочно активизировать процессы, вспомнить, в чем мы там разговаривали. Происходит внутренняя отвлечение, потому что что тревожные мысли запускают внутренние руминации. О, боже мой, они все ждут, что я отвечу, а я такой тупой, я сижу как дурак, ничего вспомнить не могу. И вот мы начинаем отвлекаться на внутренние какие-то процессы. Происходит еще большее нарушение внимания, и человек думает, я так нервничаю, что теряю ход мыслей. И поехали снова. Этот цикл тревожный, который постоянно фиксирован, и он, ну, тревога, по сути, влияет дву направлено. То есть в обе стороны это может работать. Проблемы с памятью. Как я уже говорила, мы рассматриваем и концептуализируем проблемы с памятью в контексте с ДВГ, именно как вторичные проблемы, связанные с вниманием. Поэтому проблемы с памятью также являются наиболее очевидной проблемой для самого человека и для окружающих людей,

поскольку именно запоминание информации, проблемы с запоминанием более очевидно, чем плохое внимание. То есть ты забыл, ты не помнишь. В общем, вот эти вот истории они очень ярко проявляются и вообще не с другими людьми. И вот эти вторичные проблемы с памятью могут включать, ну, например, следующие варианты. Это перекладывание вещей на свое место, например, забывание, куда они положили свои очки, ключи и так далее. У многих взрослых клиентов с DWG есть ритуализация. Деньги включить телефон, документы, деньги включить телефон. Есть такая песня. Либо они все... У меня была клиентка, недавно, у которой все на карабинах. У нее рюкзачок, и там на карабинах просто все. Кашелек на карабине, значит, ключи на карабине. Я так смотрю, красиво. Она говорит, да, иначе я потеряю. Все на карабинах пристегнута. Если ты переложил или положил не на свое место, считай, не нашел больше никогда эту вещь,

хотя она где-то дома валяется, но ты ее никогда в жизни не найдешь. Второй вариант этой проблемы сразу скажу. Это гиперконтролирующий копинг, когда человек очень похоже на окерную штуку, когда он говорит, я кладу вот это на это место. У ключей вот здесь ключи должны лежать. Здесь очень очень важно понять механизм. Это всё-таки механизм ОКР, или это всё-таки механизм нарушения внимания, когда человек научается, что нужно положить ключи конкретно в это место, иначе я их больше никогда не найду. То есть два варианта у нас — потеря вещей, и с другой стороны такая ритуализация. Могут только РСДВГ быть вместе, но это тяжёлые формы, обычно у меня есть такие пациенты. И тогда они пытаются как-то всё зафиксировать, короче говоря, эти вещи, чтобы они не потерялись. Забывание о назначенных встречах, крайних сроках и действиях, которые необходимо выполнить в будущем, например, человек забывает

оплатить оредную плату. И особенно эта проблема для клиентов, которые не могут вести календари. На самом деле, по моим подсчётам, в моей личной практике, меньше людей может вести календари. Или какие-то другие формы фиксации информации. Большая часть клиентов их не может вести, потому что забивает, забывает, теряет и вообще у них не получается. Соответственно, это всё время забывания о каких-то встречах, о рабочих моментах, о бытовых моментах, об арендной плате, уплатеже по кредитке, да что угодно вообще. Потерявни времени, это временная слепота, то есть невнимание к течению времени или искаженное ощущение времени, приводящее к тому, что такие люди либо опаздывают, хронически опаздывают, либо не знают, куда ушло время, типа я только встав, вообще ничего не делал, два часа пролетела, куда я не понимаю. Да, там я в одной колготке сижу на работу собираюсь, уже опоздала. почему как я

опоздала не знаю либо второй вариант опять же гиперт такого компенсирующего копинга это приход сильно заранее я приду заранее за час за полчаса и буду сидеть чтобы не опоздать потому что для меня опоздание ты очень фрустрирующая допустим из-за прошлого негативного опыта обратных связей да ты все время опаздываешь на тебя нельзя положиться и прочее еще про временную Я хочу сказать, что временная слепота относится к пониманию времени, к ощущению времени. Я приведу свои примеры. Когда я разговаривала с мамой, она позвонила, что мы с тобой месяц не созванивались. Я уже месяц прошел, но мы недавно разговаривали. И я абсолютно искренне в этом не верю. Она говорит, что ты тебе пофигу, поэтому ты не звонишь. Или тебе казалось, что ты недавно разговаривала со своим другом и прошла два месяца и ты такой пупупу Нифига себе, как время летит. Или я ненавижу продукты со сроком хранения. Правда, я

ненавижу. Если я открыла какой-нибудь продукт, например, не знаю, с кумбрию холодного копчения. Извините, недавно простоела. Значит, и на следующий день я проснулась и мой мозг после сна он не помнит, когда это было. Он такой, кажется, эта рыба открыта давно, мы не будем ее есть, она испортилась. Вот так это может работать. Или крема, или косметика. Поэтому я все подписываю, когда это было открыто, потому что в противном случае все выбрасывается. Это тоже про временную слепоту. То есть потеря времени она в широком контексте рассматривается здесь. человек постоянно как будто бы не выкупает во времени вот этих моментов, то есть ощущение времени страдает. Забывание инструкции, если кто-то пытается объяснить, смотрите, здесь особенность тоже я на курсе по клинической картине об этом подробно говорю, но у большой части клиентов СДВГ есть проблемы с получением информации через аудиальный

канал, через слуховой. То есть они лучше воспринимают информацию написанную, чем услышанную. Услышанная, скорее всего, не зафиксируется. Написанная, скорее всего, зафиксируется. И из-за этого инструкции, которые кто-то объясняет, могут утрачиваться. Человек может их не запоминать. Вот. И поэтому это тоже большая проблема. И нарушение мыслительной обработки, например, ментальные арифметики. То есть посчитать что-то в уме, например, да, или я вам сейчас приведу пример, Но я думаю, что это часть моей дискалькулии. Вообще при СДВГ очень часто бывают нарушения специфических учебных навыков. Это нарушение чтения, письма и счета. Вот у меня дискалькулия и я не понимаю, что такое 100 метров. Я не могу себе представить. Что такое куб? Кубический там, например. Или что такое объем фигуры. Или когда мне говорят, это помещение 7 квадратных метров. Это как работает? Я не понимаю. У меня по географии

было очень плохо, потому что пространственно я не понимала, как это работает. И там с цифрами тоже были проблемы. Нарушение пространственной ориентации тоже здесь может быть. Это не относится к памяти. Это относится вообще к исполнительной дисфункции и как часть. потому что там все симптомы они так или иначе исполнительная функция относится поэтому мы их вместе и разбираем так у меня Оксана, да давайте вопрос Оксана подвисает, ладно подождем Елена у меня как раз вопрос к тому что вы рассказываете а габариты машины могут сюда же относиться? конечно любые габариты все что угодно у меня вот прям ну типа еще с площадью более-менее понимаю тоже ориентируюсь, как вот тут написал, то в комментарии по площади своей квартиры я плюс-минус ориентируюсь, где какое пространство. А вот габариты машины, то есть два года я за рулем, и я до сих пор не понимать, где я нахожусь в пространстве. Габариты

тела, да, может, вектория тоже подписала, да, габариты тела и сюда же. Вообще любая пространственная вот эта история требует большого количества исполнительных функций, они могут страдать. А вот это сшибать углы тоже сюда, да? Да, и там ещё в сшибанию углов, это может быть схема тела, то есть я плохо понимаю, плохо чувствую тело и поэтому влетаю, а ещё там мажечок задействован, поэтому в целом есть неуклюжесть при ней и различие. И мы видим это там, допустим, в запинаниях постоянных по невнимательности, в каких-то вот этих вот кривых косых движениях, влетающих куда-то, там ещё мажечок задействован. Хорошо, спасибо. Ага, зухра. У меня вопрос про... Я на прошлой сессии не сессия, на занятии не была. Исполнительные функции, это вы имеете в виду участки головного мозга, в которой отвечаются... Исполнительные функции — это не участки головного мозга, это высшие когнитивные функции, которые

обеспечиваются сразу несколькими, большими, крупными участками головного мозга. центральную часть из которых, если вам интересно, я могу потом какую-нибудь статью скинуть по исполнительным функциям центральный элемент это прифронтальная кора вот в частности, дорсал, лотеральная, медиальная, прифронтальная кора и часть еще там теменной коры, височной коры все они совместно составляют большой конгломерат разных высших когнитивных функций я просто скину про эту информацию поподробнее тогда, чтобы вы могли почитать что к ним относится, как это работает И получается всё это за счёт навыков, да, корректируется? Да, большая часть корректируется с помощью навыков. Если невозможно скорректировать, то это какие-то внешние инструменты, которые помогают адаптироваться к этим особенностям. Спасибо. Сейчас я себе помечу. Хорошо. Так, Оксана у нас не подгрузилась пока. нет я подговорю да да да а у

меня выключили свет но я не удалось добрый вечер всем добрый вечер море у меня вопрос вот такой у меня лично вот можно ли и донтелли цирк что это именно потеря времени не ощущение времени поскольку вот мне всегда не хватает 10 15 минут и как бы я бы не хотела бы стараться, но это невозможно, как будто бы... Ну, это возможно, когда я на работу тороплюсь. То есть я максимально концентрируюсь, мне нельзя там опоздать. Но это так получается. И казалось бы у меня родные все родные говорят, «Ну почему же ты так не можешь, если куда-то в другое место?» Я говорю, ну почему-то я не могу так. И мне казалось, что это просто вот, ну я расслабляюсь. А теперь мне кажется, что... Исполнительные функции больше за тревогу не держатся и получается, что вы где-то теряете время и не можете его скомпенсировать. Ну, все-таки это элементы с двжи? Это элементы исполнительные дисфункции, да? Исполнительная

дисфункция может быть в контексте из ДВГ. Ну это надо разбираться. Хорошо, я понял. Спасибо большое. Эти проблемы возникают из-за збоев в процессе запоминания и в трех основных системах памяти. У нас есть, если очень утрирована, очень сложная штука. Если интересность вебинары в проекте про память, я хочу их еще раз обновить. Мне кажется, это очень интересная тема. Если нужны, то просто в чате напишите. Есть непосредственная сенсорная память, она, ну, типа, миллисекунды ей работает. Она очень быстрая. Сенсорная память — это та информация, которая поступает с какого-то сенсорного узла. Со зрения, с уха, да, соудеального канала, с тактильного канала, болевого канала и так далее. Это очень кратковременное запоминание ощущения. обычно они приходят в нашу тимину, самотасенсорную кору и там быстро обрабатываются. Очень быстро. Дальше мы переходим к кратковременной рабочей памяти. Рабочая

память длится примерно около 30 секунд. Она тоже короткая, это временное охранилище, где можно манипулировать информацией. Рабочая память — это та часть памяти, которая нужна нам для выполнения задач. Вот сейчас я лекцию читаю, мне нужно держать в голове много разных моментов. Вот сейчас работает у меня рабочая память. Вот эта вот кратковременная. Очень активно. Долговременная память – это хранение информации в течение более длительного периода, несколько месяцев, несколько лет, всю жизнь за это отвечает в преимущественный гипокамп. Дефицита и кратковременной, и долговременной памяти может наблюдаться у клиентов со СДВГ, но чаще всего они будут жаловаться на кратковременную рабочую память, потому что она не позволяет им адекватно функционировать, не позволяет выполнять рабочие задачи. На долговременную память они тоже будут жаловаться, но это будут жалобы по типу, ну я не помню как я

провел лето 23 года, ну не то чтобы сильно влияют на функционирование, поэтому это как бы, ну следующего порядка жалобы не такие срочные. Сенсорная память. Это тип памяти рассматривается как чувствительная, поскольку она обеспечивает кратковременную память для всех органов чувств, с которых мы получаем информацию. Это как блокно для записи или моментальный снимок. Мне больше нравится метафора моментального снимка информации, который быстро перезаписывается новыми ощущениями, которые поступают в мозг. Это очень мы это даже не осознаем, не можем осознать, слишком быстро происходит. У некоторых людей с ДВГ могут возникать трудности, если их сенсорная память пригружается слишком большим количеством стимулов и из слишком разных источников. Мы уже говорили про перегрузку из-за сенсорной чувствительности, вот она возникает именно в этом канале. Процессы, связанные с вниманием, также, возможно,

определяют качество информации, которое попадает в сенсорную память. То есть, не только количество информации может быть очень большим, но и качество информации может быть не очень из-за нарушения память, нарушения, простите, внимания. Когда необходимо использовать информацию, которая находится в сенсорной памяти, она затем переносится в кратковременную рабочую память, где ее можно отрепетировать или манипулировать ею. Это, понятно, бессознательный, неосознанный наш процесс, автоматизированный, который переводит информацию в короткую, коротковременную память. Вот что важно, мы переходим к более чувствительной части. Это рабочая память. После того, как информация была получена в системе сенсорной памяти, она затем хранится в течение очень короткого периода времени, 30 секунд примерно в системе рабочей памяти. Чтобы постоянно вертеть информацию в рабочей памяти, ее нужно все время

обновлять. То есть она 30 секунд длится, потом ее обновляем, обновляем, обновляем, пока она нам нужна. Потом она либо уходит в долговременную память, либо мы ее отпускаем, забываем просто. Мы отработали, нам это больше не надо. Мы это отпустили два варианта здесь это временное охранилище информации которая подобно перезаписываемой кассете или видеозаписи который может постоянно меняться и прежде чем информации попадает в долговременную память она будет либо перейдет в долговременную либо будет отбракована и станет невосстановимой мы не все не всю информацию запоминаем из рабочей памяти иначе бы просто У нас нет таких ресурсов для запоминания. Было показано, что рабочая память нарушена у людей с СДВГМ из-за, опять же, плохого исполнительного контроля, помех при отвлечении внимания и плохого внимания в целом. И при СДВГМ, возможно, что информация не поступает в рабочую память должным

образом, и что материал не может быть сохранен в том же объеме, что и у людей без СДВГм. и есть проблемы с этим центральным исполнительным элементом. Это не только при фронтальной окрае головного мозга, это несколько участков головного мозга, которые отвечают именно за контроль исполнительных функций. Это может привести к трудностям, с обращением к соответствующему материалу для того, чтобы он был обработан рабочей памятью. По сути, это выливается в нарушение выполнения задач в моменте. Долговременная память – это хранение памяти преимущественно в гипокомпальных областях. Информация переносится из рабочей памяти в долговременную, которая относится ко всей информации, начиная от всего несколько минут назад и заканчивая самими ранними воспоминаниями. Эта система запоминания состоит из трёх этапов – кодирование, хранение и извлечение информации. Кодирование включает в себя регистрацию и

обработку информации сильно зависит от процесса внимания. То есть, если внимание нарушено, кодирование будет нарушено. И, следовательно, мы можем забывать или могут выпадать целые куски какой-то информации, которая была когда-то На хранение усвоенной информации влияют очень широкий спектр факторов. У нас на клинической психологии отдельно рассказывает очень классный лектор Антон про то, как кодируется информация в память. Это очень сложный процесс, но очень интересный. Вот, собственно, на это тоже влияет внимание исполнительной функции. Извлечения информации, то есть при поминании, воспоминания какое-то, предполагает явное вспоминание или неявное знание, то есть которое просто есть у нас, выявленное при последующем выполнении какой-то задачи. Поиск может зависеть от стратегии доступа к информации, мы можем, допустим, проследить шаги. Вот я забыла, куда ключи положила. Я такая, я пришла

в квартиру, пошла туда, потом пошла туда, где я могла положить свои ключи. Вот это вот Мы прослеживаем шаги. При СДВГ этот процесс может быть более бессистемным. Допустим, мы просто можем не вспомнить шаги, какие были. Мы просто не помним, что мы делали. На поиск также может повлиять способ кодирования информации. Например, было показано, что пациенты СДВГ испытывают трудности с организацией информации на этапе кодирования в долгосрочную память. Проблемы с распределением материала по категориям, например, у нас тоже есть такие категории в воспоминаниях. Там личная, что-то там с работой связано, это все категориальная история. Ну и, собственно, мы можем испытывать проблемы с оптимальным поиском информации и не вспоминать информацию. Так, Елена. У меня вот очнение на вот этом блоге, вот эти проблемы людей, как вы знаете, сто пятьсот тысяч раз я возвращаюсь, потому что я я не помню,

выключила еле утюг. Это проекта же, да, получается? — Это рабочая работа. — Ну, то есть, у меня это, у меня это есть у подруги, она прям фотографирует, причем потом еще перепроверяет фотографию, потому что... — Нет, нет, это механизм. Смотрите, с перепроверками. Как отличить? Это SDWG-стория и LeoCare-стория. Очень простой момент. Сдвг. история – это нарушение внимания. Я действительно не помню, потому что я не обратила внимания, выключила ли я утюг. Одного раза вернуться мне будет достаточно, чтобы обновить информацию, потому что я сконцентрирую на ней внимание. УКР-механизм я проверила, но я себя не верю. То есть там есть базовая недоверие своему умозаключению, а вдруг я не права. и вот этому убеждению приписывается колоссальное значение. Да, я сфотографировала, но вдруг я неправильно сфотографировала. И тогда мы уже говорим ближе к УКР, а у КР здесь может как-то коррелироваться,

например, генерализованной тревожностью, или это точно будет у КР? Слушайте, если там есть перепроверки и перепроверки перепроверок, там уже скорее всего абсессивный механизм. Ага, это интересно. Хорошо, спасибо. Что тревога при тревоге мы тоже можем плохо запоминать информацию и возвращаться перепроверять, нам обычно тоже, ну, одного раза достаточно. Итак, когда мы говорим про то, что мы можем сделать для улучшения памяти, да, применение внешних стратегий для улучшения памяти, наверное, это на первых порах работа с клиентом будет базовая база именно внешние стратегии. Существуют несколько стратегий, которые клиент может адаптировать, чтобы попытаться улучшить свою память. Многие клиенты могут здесь, конечно, говорить, что я должен помнить как нормальный человек, но факт в том, что он не может помнить как нормотипичный, а значит ему придется адаптироваться. Это мы возвращаемся уже к

истории принятия. Обычно это, когда мы говорим про внешние стратегии, это включает внедрение внешних вспомогательных средств. Это капец, какая важная часть вашей терапевтической работы, потому что с этого все начнется. Мы будем учить клиента иногда как ребенка, навыкам, которые помогут ему хранить информацию, потому что, скорее всего, он сам не умеет. Это использование Это система поддержки для минимизации проблем, возникающих из-за проблем с памятью или внимания. Смотрите, более того, существуют также внутренние стратегии, которые могут быть применены. Поэтому в процессе терапии мы совмещаем внешние и внутренние стратегии. Но начинаем всегда с внешних, потому что так просто проще. Во-первых, давайте рассмотрим то, что нам предлагается. Вот у меня Алиса стала помощником. Алиса вообще огонь. Сама не использую, но у клиентов очень хвалят Алису за то, что она им напоминает, за то, что она

там структурирует как-то. Это очень хорошо. Зухрака. Мне на супервизию через личные сообщения. Дневники. Короче говоря, дневник полезен для краткосрочного планирования. страница в день может быть такая стратегия, поскольку в него можно записывать встречи, а также дополнительные заметки, например, в задачах, которые необходимо выполнять о необходимых покупках и так далее. Есть клиенты, которые моя подруга называет себя староверкой в этом плане. Она говорит, у меня бумажный, вот я веду бумажный ежедневник, а электронные не веду. Есть такие клиенты, которые любят бумажные варианты, мы можем их использовать. Но Дневник мне самой не очень нравится, потому что он Дневники предполагают вообще всю информацию, которая возникает. А мне все-таки больше нравится структурировать информацию по 3-м разным каналам. Расскажу, как я это использую чуть позже. При СДВГ страдает рабочая память. Как мы

выяснили, мозг забывает удерживать последовательность задачи и воспоминаний. Дневник — это внешний жесткий диск, который разгружает мозг и помогает фиксировать важные цели. Не в том, чтобы все помнить самому. Это очень плохая цель для человека с СДВГ, а в том, чтобы правильно выносить на бумагу или экран. Одна моя клиентка рассказывала на группе, кстати, тренинга навыков. Она рассказывала про то, как она использует дневник. для нее дневник это лист она напечатала себе много-много листов там короче со строчками 1 2 3 4 со списком вот так она берет один этот лист на день и пишет задачи которые нужно сегодня сделать я тоже использую такой формат но не со списком у меня есть просто вот ежедневник У меня есть цветные ежедневники, использую цветовое картирование. И здесь я пишу на один задачу. Сегодня что мне нужно сделать? Дневники я использую только так, потому что для всего остального есть

другие инструменты. Он лежит у меня на столе дома, никуда не девается. И еще один ежедневник лежит на работе. Вот тоже для каких-то записей в течение рабочего дня. Форматы дневника – это бумажный блокнот приложения любой. Я здесь вам варианты сделала Google Keep. Я сама не смогла им пользоваться, но у меня есть пул клиентов, которым нравится Google Keep, потому что он синхронизированный. Вообще они вот Google очень любят пользоваться. Структура дневника – это может быть дневник задач, как я веду или моя клиентка с этим списком. Это Каждое утро составляется список дел 3-5 задач не слишком перегруженный только на сегодня вечером выполняется отметка о том, что сделано в терапии обсуждается, что помогало, что мешало. Не люблю эту историю с вечером выполняется отметка о том, что сделано. Я отмечаю сразу. Для меня это подкрепление. О, я сделала. Классно, комфортно, прикольно. Это может быть

дневник событий. смотрите это тренировка эпизодической памяти что сегодня произошло каких-то 3-4 факта по типу вспомнить какие-то значимые для себя события для клиента это проблема дальше один из моих любимых вот это вот штучка я вот так вот ее помечу дневник мыслей или идей обычно я говорю дневник гениальных идей для клиентов. Клиент улавливает... Смотрите, сейчас буду объяснять, как это работает. Клиент, ну и человек из СДВГ в течение дня думает миллион мыслей. Часть из этих мыслей гениальные, к ним хочется вернуться. Это мысли, которые идея какая-то, да? Не знаю, воспоминания о том, что что-то нужно сделать срочно или прикольное но чаще всего это идеи у человека с сдвг очень дивергентно работает мышление у них очень много классных идей и обычно эти идеи нужно фиксировать для чего во-первых для того чтобы из них не терять потому что это фрустрирует человека я помню у меня была такая

гениальная мысль но я ее забыл и мне от этого так грустно мы ее выписываем, а второй момент, чтобы не клиент, который не выписывает информацию, он будет гонять ее бесконечно и это тратит его ресурсы исполнительного функционирования. Надо вынести на бумагу это, куда-то вынести, тогда будет больше возможностей для рабочей памяти. Вот, Поэтому дневник мыслей и идей — это улавливание потерянных мыслей и сразу фиксация, моментальная фиксация куда-то. В терапии можно использовать как материал для когнитивной реструктуризации или можно использовать как материал для какой-то работы или творческого вдохновения. Дневник эмоции и успехов — это может быть запись ситуации, где удалось удержать внимание, фиксация того, что помогло клиенту, формируется позитивный опыт памяти и концентрации. Терапевтические стратегии внедрения — это минимум входа. Всегда минимум входа. Для любой задачи должен быть прям

минимум. Не более 2-3 минут на записи, иначе бросит. Очень быстро. Кто-то может голосовых это делать. Я, допустим, было у меня время, когда я пробовала использовать Google Keep, и я туда прям голосовыми записывала. он конвертировал с текст либо люблювая быстрая запись какая-то но не где-то на стикерах которые потом потеряются где-то в одном специализированном месте в централизованном месте где-то можно будет потом забрать обычно я потом я рекомендую клиенту раз в неделю садиться и обрабатывать эту информацию да какие идеи оказались дурацкими странными да мы их вычеркиваем какие идеи оказались вполне интересными, какие можно забрать на реализацию. Мы не просто записываем, мы еще и возвращаемся к этим идеям. Ягарь привычки. Привязать не в никакому-то действию. Вообще ягарь привычки обожаю. Любое действие можно привязать уже к какому-то существующему действию. Например, клиенты говорят, я

забываю пить таблетки. Я говорю, хорошо, а что вы с утра делаете обязательно? Он говорит, что я обязательно, например, умываю, наношу крем, говорю, хорошо, таблетки положите возле крема, а лучше прям на крем. Все и воду. Рядом поставьте минеральную и запивайте. Или клин говорит, я обязательно пью кофе, я говорю, хорошо. Возле три пакетов должны лежать ваши таблетки, чтобы вы вот так сразу потянулись и их увидели. Привязать действия к уже существующему действию очень хорошая классная стратегия. Регуляция визуальной сигналы. Держать дневник на столе, прикрепить стикеры напоминания. Я держу дневник на столе свой. Регулярный разбор на сессиях. Мы не забываем, что клиент ведет такой дневничок и периодически к нему возвращаемся и спрашиваем, что он там записывает. Хвалим за фиксацию, помогаем найти какие-то закономерности. геймификация. Отмечать галочками, стикерами каждый день использования.

Это мы с вами обсуждали в контексте использования стикеров различных для отметки. Теперь очень важная штука, которая скорее всего будет внедрена практически у каждого вашего клиента. Это еженедельный календарь. позволяет, ну здесь члены семьи, но давайте так, позволяет клиенту самому записывать себе напоминания и инструкции, которые могут быть полезны для человека. Ну здесь это понятно, это перевод англоязычный, но здесь мы скорее говорим сам человек записывает себе в календарь определенные вещи, но здесь есть важная пометка. Это должны быть какие-то задачи, которые имеют временную привязку. Это важно. То есть то, что имеет время и дату, должно быть внесено в календарь. Аплата аренды 24-го числа каждого месяца внесено в календарь. Моя встреча с другом тоже внесена в календарь, потому что это определенная дата. Запись к стоматологу внесена в календарь и так далее. Все, что имеет

временную и датированную привязку. Елена? Я хотела поделиться. У нас как раз с мужем. У меня жизнь облегчилась после того, как мы купили такой, знаете, магнитный календарь на холодильни. И он там висит, и туда даже муж начал что-то вписывать и не забывает туда вписываться. Отпуски какие-то важные, то есть там нет много места. вот теперь забыты пропуски врачей назначения на один день несколько встреч вот это все ушло и это теперь так ну облегчило очень жизнь вот даже с холодильник мы каждый день видим мы каждый день туда подходим и получается что ну это классно может облегчить нам по крайней мере это облегчило да как вариант то есть вообще еженедельные календари могут быть разных форматов они Они могут быть магнитные планиры на холодильнике, это могут быть ежедневные бумажные, это могут быть онлайн-календари. Сама я пользуюсь Google-календарем, он у меня совсем синхронизирован,

синхронизирован на всех моих девайсах, на компьютере рабочем, на телефоне, на ноутбуке, везде у меня синхронизация. Это очень удобно, то есть я могу со всех мест внести информацию, она везде синхронизируется. Для людей с DWG и еженедельный календарь это один из самых эффективных внешних инструментов саморегуляции. Скорее всего, это первый инструмент, который вы будете внедрять человеку, у которого полный хаос в задачах, потому что он просто необходим. Он снижает нагрузку на рабочую память, то есть не нужно держать в голове сразу много задач и сроков, потому что это невозможно. Это помогает визуализировать время. Я говорю, мы вносим в календарь слот. Сколько он длится? Мы 40 минут отмеряем. Потому что еще доехать надо до этого места, а потом от него уехать надо. Насколько я знаю, что аппаловские календарии, они еще иногда... Короче, там можно как-то... Аппал-юзеры, скажите мне, Потому

что мне пытались рассказать, что там есть время, затраченное на поездку. Оно как-то рассчитывается. Вот. Это тоже может быть очень удобно, чтобы человек узнал, когда ему выезжает, например. Вот. Помогают визуализировать время. Еще там есть штука с напоминаниями. Ваш календарь, онлайн-календарь, может вам напоминать за полчаса, за час, за день. Вот как поставить, и так он вам будет напоминать. Дальше. Дает структуру предсказуемой, что снижает тревожность. Вы постоянно видите свои задачи. Вы видите, где у вас перекос, например. Вы можете это поправить. Создает ритуал планирования, которое сам по себе становится терапевтическим. Это очень важная штука. Как обычно, мы привыкаем... Ну, ты ладно? Это я вот в конце расскажу. Форматы календарей есть бумажные, для клиентов, которые любят бумажные ежедневники. Но лучше, чтобы это был еженедельный разворот. Они по одному дню. Так было бы гораздо

лучше. Цифровой календарь Google, календарь Outlook Todoist я пользуюсь гуглом. Пока что для себя ничего лучше я не придумала. Там есть цветовое картирование, напоминания, синхронизация и много других функций. На стенной календарь-доска, как Елена нам рассказывала про свою доску, тоже она может использоваться. Основные терапевтические задачи календаря – это вынесение информации из головы на внешний носитель, разбивка времени на блоке, видимо, с недели целиком, что помогает выстроить баланс работы от их семьи, фиксация обязательств, работа учеба-терапия и наград, например, если они запланированы на какое-то время, и формирование рутин, то есть закрепление в поведении. Как мы внедряем календарь? Тяжело, кропотливо и терпеливо по отношению к клиенту. И напоминаем ему, что он может срываться и бросать календарь, и возвращаться к нему. Это абсолютно нормальный процесс. На сессии мы вместе с

клиентом заполняем календарь на неделю. Для клиента должно быть понятно, как пользоваться этим инструментом. Если он не понял, он его не заполнил. Он к нему не вернется Обязательные задачи базовые потребности приятные награды но я правда рекомендую вам использовать именно ежедневники и календарии для задач которые имеют временную привязку Вот это очень облегчит жизнь клиента потому что Тоже из опыта скажу если все задачи внести в календарь клиент посмотрит и скажет да пошло но вы вообще видели сколько тут задачи Он когда это видит говорит не не не я вот это все я пошел, поэтому я рекомендую прям разделять вот временные задачи мы сюда относим в календари. Обязательно обсуждаем, где перегруз по задачам, где пусто, то есть как можно компенсировать вот это время и сделать его более комфортным. В процессе, в начале каждой сессии мы выделяем 5-10 минут на обзор календаря, что получилось, что

нет, что работает, что не работает. Сравнение плана факта, то есть что мы запланировали, что фактически клиент сделал и далее когнитивная реструктуризация и домашнее задание очень важно как внедрять календарь как я сама с собой допустим делала это привязка то есть опять же деятельности к деятельности есть обязательства открывать календарь смутать его вечером перед сном и есть обязательства открывать его утром при завтраке во время завтрака все какое-то время клиент так делает постоянно, а потом он уже просто на автомате это делает. Он засыпает ложиться, кровать открывает, смотрит, понял, вставать нужно во столько-то, закрывает. Утром встал, открыл задача, календарь смотрит, понял, вспомнил, что мне сегодня нужно делать. Вот это может быть сложно, но это нужно обязательно внедрить, чтобы он постоянно к ним возвращался. Какие базовые потребности в календарь вписывать? Никакие базовые

потребности мы не вписываем в календарь, только временные какие-то моменты. Давайте, наверное, я не смогу вам показать свой календарь. Сейчас, секундочку, я его сейчас покажу, как у меня выглядит календарь, чтобы вы видели, как его веду я. Так, вот это моя неделя. Сейчас я вам пришлю ее в чат. Пока если есть вопросы, задавайте. А задавать можно без руки? Да, пока я тут. У меня был, знаете, какой вопрос это я в себе замечаю и интересно, что это, потому что долго не могла понять, что за прикол моего мозга, если я, например, работаю из дома, у меня каждый день это новый день. То есть мозг такой за ночь, такой все, ну не то, что все стер, я помню, какие у меня приблизительно задачи, но у меня с утра это я как будто заново все снова начинаю. И вот мне интересно, это связано больше с рутинами какими-то делами непереносимостью рутинам, ну, каждый день, да, плюс-минус одной тоже, или это что-то

с временными получается, что мозг стирает вот эту временную какую-то штуку, и ты с утра просыпаешь такой, ну, здрасте, заново учимся. Ну, то есть вот так как-то периодически бывает. Мне кажется, это с исполнительной дисфункцией связано. Что он не фиксирует инфу. Мг. Скорее всего так. Да, я знаю, что про базовые потребности написано на слайде, но я бы рекомендовала именно... Ну, базовые потребности врач. Окей. Вот так. У меня там врач такого отечества в такое-то время. Вот смотрите, я вам прислала свой вот неделю вот эту. Мою. Вы видите цветовое картирование. Каждые задачи, отмеченные определенным цветом, у задачи есть время, конкретное, сколько она занимает. Значит, конкретно вот сегодня у нас идет наша с вами лекция. И вот есть еще задача маленькая, которая привязана ко времени. Она по четвергам. Отчет лично вот здесь вот написано. Она постоянная, поэтому я сюда ее внесла. Ну, то есть

вот так это может выглядеть. Купить, покушать, это дэ, это не сюда, это в другое место скорее. Сейчас это список дел. Оксана? Я хотела поделиться, что я сама видимо дошла до такого, что уже 5 лет это так, как мы используем ежедневник. Почему? Потому что именно вот так утром я смотрю и вечером я смотрю. записывают также все задачи, я просто в один момент когда-то обрадовалась, что мне не надо это держать в голове. И что я делаю, поделюсь, может быть, кому-то тоже полезно будет. То есть, если у меня не получилось эта задача, я ее переписываю на следующий день. И я обязательно крышу, что это вот галочка, что это не исполненное. ну это какие-то как символы и потом я также вот как вот и вы, Мария в моменте плюсики ставлю если я сделала а эту галочку я все равно переписываю задачу и опять галочку ставлю если вдруг не исполнена и так у меня получается что я могу искать подвисло ну да смысл

понятен да это хорошо работает и вот сейчас мы перейдем к списку задач там Скорее всего, я еще немного повторю про это. Техники. Да, Оксан, мы услышали до конца, мы поняли. Да, спасибо большое, что вы поделились. Техники, которые мы можем использовать, цветовое кодирование, информация. Например, красный работа, зеленый отдых, синий встреч. У меня это вообще то, как я вот решила, как мне нравится, так я цвета использую со временем. Мне очень нравится, как вы видите, что Виктория написала Виктория, по-моему, вы же писала, что можно делать объединенные календарии Гугл это поддерживает, а пусть календарии супруга и ваш Можно их объединить, например, делать общий календарь Это возможно Это тоже бывает очень удобно То есть цветовое кодирование мы используем, это очень классно Дальше правила больших камней. Сначала мы вписываем ключевые дела по этому мелким. Опять же, это к списку задач. Я

сейчас чуть позже об этом скажу. Ограничение по времени. Мы указываем не только что делать, но сколько по времени. Очень важно. Если вы вносите слот в расписание, вы должны видеть, сколько он займет у вас по времени. Обязательно. Иначе вы будете шлёпать задачи одну на другую, и не успевать делать ни одну. Вот Календарь должен быть видимым. Обязательно он должен быть в доступе. У меня календарь на... сейчас покажу. Вот я включаю, значит, телефон. Вот он. То есть он у меня прям фиджетом выведен. Вот я могу в него упиреться прям лицом и увидеть. Либо каким-то другим образом он должен быть видимым. человек должен его видеть, висеть он на стене или на холодильнике, или быть доступен в телефоне. Чем быстрее мы в него уткнемся, тем лучше. Дальше минимализм. Перегруженный календарь демотивирует. Именно поэтому я рекомендую вам выносить в календарь только задачи с датой и временем. Потому что

все вносить в календарь будет демотивировать клиента, он откажется это делать. Сначала терапевт помогает клиенту ввести календарь, позже клиент берет все больше ответственности на себя и важно подчеркивать награды и отдых, а не только обязательства то есть классно было бы внести в календарь какую-то задачу, которая именно про отдых, про получение удовольствия допустим, встречи с друзьями или поход в кино или что-то еще, что будет мотивировать клиента ежегодный календарь Не знаю, ни разу еще в своей работе не использовал, но, возможно, для каких-то клиентов он будет полезен. Хотя, хотя. Знаю ситуацию, но я это просто в угол календаря вношу. Смотрите, это долгосрочные планы. Например, отпуска, прогнозирование будущего, обозначение школьных каникул, семейного отпуска, годовщины. Но что для меня, наверное, более важно, это даты рождения. Да, нерождение, да, которое мы все время забываем.

Вот, пожалуйста, в годовой календаре не могут вноситься. Да, вот у вас в календаре Татьяна только задача, никакого отдыха и наград, это тоже может демонтировать. Поэтому нужно внести обязательно какие-нибудь приятные вещи. Вот для меня приятная вещь – это тренировка. Я её обязательно внесла в календарь. Я знаю, когда… Я не забуду, что у меня во втормя кофтверк тренировка. Я привыкла. Но для меня это кайф, потому что после тренировки я иду на свидание с мужем обязательно, а это очень приятная штука. И я его вношу. Я вижу, что он у меня есть Да, планирование обучения в годовой календарь То есть всё какое-то долгосрочное планирование Мы можем туда включить Устаревшая штучка, но мне нравится идея записи голоса Что сейчас можно делать на любом девайсе Можно использовать для составления устных списков Напоминания об информации, которая может вылететь из головы Больше всего я использую эту

функцию для списка гениальных идей. Нужно быстро записать что-то, я быстро себе надиктовываю. В других вариациях они работают не очень хорошо, по крайней мере плохо встраиваются в жизнь клиента, но в контексте каких-то гениальных идей мы можем использовать. Почему удобно именно записывать голосом? Потому что не требует писать или структурировать мысль, и это снижает риск потерять идею. Разгрузка рабочей памяти очень быстрая. При этом мысль фиксируется сразу, даже если она сырая. Быстрый доступ. Мы проще можем включить запись, чем искать бумагу. То есть если мы куда-то в одно место это складываем. И есть аудиоякорь. При переслушивании лучше всплывают контексты и эмоции. Основные форматы дневника мыслей и событий. Это может быть дневник мыслей, событий, заметки для дел, напоминания себе, рефлексия после сессии, домашние задания. Но, опять же, я чаще всего использую для как дневник

гениальных мыслей эту штуку. В терапии мы можем нам нужно объяснять, что диктофон или какая-то аудиозапись с голосом клиент – это внешняя рабочая память. На сессии вместе мы пробуем делать с клиентом эту голосовую заметку. Договариваемся о структуре записи, то есть клиент говорит дата, короткий заголовок, ключевые мысли, да? Он там не разворачивает на 5 минут какой-то пространный диалог с самим собой, просто конкретно дата, короткий заголовок, ключевая мысль того, о чем я думаю. И разбор на следующей сессии. Переслушиваем заметки, обсуждаем, что помогает, что мешает. Условия записи такие должны быть очень короткие, 30-90 секунд, иначе клиент не будет их переслушивать однозначно. Лучше использовать одно приложение для этого, только одно. Учим клиента задавать название записи голосом и при желании можно автоматически конвертировать в текст. С этим успешно справляется телеграмм.

Великолепно, работает, да, можно создать какой-нибудь чатик для себя или каналчик и туда это скидывать, например. Но у этого должна должна быть функция конкретно. Я скидываю сюда только свои какие-то гениальные идеи и все, и больше ничего. Вот, Но риски есть. Это накопление записей аудиосвалка, которые потом никогда не будут посмотрены. Отказ от переслушивания, да, но тогда мы обсуждаем стратегию. Ну, сообщения на автоответчике нас мало интересуют. Вряд ли мы будем этим пользоваться. Хотя да, автоответчики у нас тоже есть на телефонах. Можно, но вряд ли у нас это будет. Списки. Итак, дошли до списков. Списки. Очень полезно человеку со СДВГ ввести привычку составлять списки. Лучше один какой-то. Они будут включать ежедневные списки дел, которые нужно сделать, списки покупок, работу по дому, систематизация идей по спискам и категориям тоже может помочь. Но это бывает очень сложно, только

если у человека нет сопутствующего аутистического спектра, тогда там, конечно, списки со списками, списки списков все это будет. Сейчас я расскажу, как я это использую, чтобы оно работало. То есть, что здесь может быть? Список задач на день, на неделю, какой-то проект. Список покупок. Снижает риск забыть что-то. Список цели и долгосрочный, разбитый на маленькие шаги. Список удовольствий и наград для подкрепления. Список напоминаний, что делать утром перед выходом из дома или перед сном. Это могут быть бумажные доски, блокноты, карточки, стикеры. у меня на холодильнике список с тем, что внутри холодильника лежит, потому что я не помню. Есть цифровые списки, тудуист, гугл-кип, трейла, гибридные варианты, то есть что у клиента лучше зайдет. Правило, обязательно. 3-5 задач в день, не больше. Длинные списки демотивируют, клиент делать не будет. 3-5 в день. Разбивка задач. Это уже навык

только 5 минут или набук только открою, сделать презентацию, открыть Powerpoint, сделать первый слайд. То есть какая-то простая задача для входа. Маркировка приоритета, в значки или цвет. Сейчас мы поговорим об этом подробнее. Видимость список всегда под рукой. То есть он всегда где-то рядышком находится. И соединение со стимулом. на привычку открывать список приутынем кофе. Опять же мы это уже обсуждали. Итак, смотрите, у Сафра на есть прикольная штука со списками. Это история с вот этим вот светофором. Красный, желтый, зеленый. Возможно вы слышали. Красные задачи. Это задачи, которые горят. Желтые задачи, которые ждут пару дней. И зеленые задачи, задачи вообще, которые не не горят совершенно. Получается, что в день желательно выписывать одну красную задачу, пару желтых задач и 2-3 зеленых задачи. Просто потому, что красные задачи, скорее всего, большие, трудные почему-то

прокрастинировались, и поэтому мы можем вот таким образом. Но это зависит от того, как клиент вообще способен выполнять задачи, возможно, это будет одна красная, одна желтая, одна зеленая задача. Главное, чтобы он это выполнял. Карточки помощи. Это обобщенные формы информации. Они могут быть полезны для действий, которые выполняются нерегулярно. Это заполнение отчетов, форма логовой декларации. Это какие-то дополнительные инструменты. Наручные часы отслеживания времени. Сейчас это может быть да. Причем на современных часах, Которые синхронизированы с телефоном и с Google к календарем Высвечивается ваше напоминание Если вдруг вы не знали, то вы можете синхронизировать С Google-ом точно абсолютно Я думаю, что с Apple тоже синхронизирует И вы можете получать напоминание о какой-то задачи из календаря Это очень удобно Исклетни без стоит это использовать, если они носят наручные часы Или

давно подумывают их носить Вот, тоже хорошая штука Сигналы напоминания обязательно. В календаре должны стоять напоминания обязательно каждой задачей за 30 минут, за час. Желательно ставить такое напоминание по времени, чтобы человек успел доехать. Вот, у меня это час. То есть я успею собраться, сесть на машину и доехать, даже если я забыла про эту задачу. Личные органайзеры, мобильные телефоны. Да, сейчас все в мобильных телефонах мы можем использовать различные там приложения, календарии, туду листы и прочее. Здесь скорее мы говорим про то, что эти моменты должны быть функциональными, а не отвлекающими клиентам. Функции телефона – это календарь с напоминанием, списки дел, заметки чек-листы, голосовые записи, таймеры по типу помадора, фото как напоминания и будильники. Тут, наверное, мне бы хотелось, Вот что сказать. Обычно я изучаю эту тему с внешними носителями информации и обычно

практически везде указывается, что желательно для клиента не более трех носителей внешней информации, иначе он потеряется, забудет, забьет и так далее. Чаще всего рекомендуется для задач, которые имеют временной какой-то промежуток или временную привязку использовать календари для задач, которые не имеют временной привязки например, хорошо бы зайти в магазин, купить молока но не срочно, как бы не горит или надо деньги отдать подружке я у нее заняла, вот надо бы отдать, но вот не забыть или надо рилл смонтировать или еще какая-то задача, которая не привязана ко времени они вносятся в список задач или в список дел Из этого списка дел они могут каждый день выгружаться в список сегодняшних задач Но это максимум Либо мы просто можем открывать список задач и выбирать для себя вот сегодняшние задачи И третий, внешний носитель информации Это именно носитель информации для внезапных идей,

которые приходят в голову, чтобы разгружать рабочую память здесь и сейчас Собственно, вот рекомендуется эти три внешних источника, которые помогают рабочей памяти. Календарь, список задач и какое-то приложение для выгрузки сию-минутных мыслей, идеей каких-то вообще мыслей и так далее. Вопросы здесь. Виктория, классно, что делишься. Отлично. Так, есть ли вопросы или все понятно? Все, супер, отлично. Я очень рада, что понятно. Хорошо. Больше старайтесь не плодить, потому что иначе клиент просто будет забивать на это. Слишком много таких вещей приводит к прокрастинации. Как только у меня появляется запланированное дело, сразу повышается тревожность и желание саботировать. Весь день, как на иголках, О да, это нарушение спонтальной функции. Наоборот, себе говорю, что будет как будет, но хорошо бы сделать. И поэтому записываю только по работе, чтобы не забыть, когда надо делать все-таки

привязываю к другому делу. Вообще, по-хорошему, бы разобраться, что там за тревога, какой механизм у тревоги. Такая... Так, у кого-то микрофон. Ага, Ольга, вы хотели голосом сказать? Просто у вас микрофон включен. Если нет, то я просто продолжу. Смотрите, там нужно понять в идеале какой механизм этой тревожности. Потому что также может быть... Слышно? Да, Ольга, да. Сейчас попробую объяснить, что хотел сказать... Сейчас секундочку. Как сформулировать. Это постоянное состояние и когда есть какое-то дело, какое-то дело, когда любое в любой, на работе, дома, даже самое мелкое дело, И если я его запишу или запланирую, ну просто загадаю себе сразу дикое желание, что вот я его не сделаю, я мне не захочется, безумно хочется положить его. И поэтому такой труд на всё хоть, такая внутренняя, дикая энергия, чтобы что-то сделать приходится постоянно к чему-то, какому-то удовольствию, какому-то

бонусу себе. Банально даже вот я сделаю, я подумала, молодец, я налью себе бокал вина. Ну просто возьму конфетку, я по эту смотрю сириальчик. Вот просто без этого вообще ничего в жизни не работает. Я задумывалась тоже как бы ввести эти календари, планы, но вообще вот даже не вижу с чего тут начать можно. Вот такой вопрос. Это действительно может вызывать некоторую тревогу сейчас, потому что слишком много я все рассказала За что хвататься не совсем ясно. Здесь я бы начала с того, что вам кажется проще всего То есть если вам кажется проще всего внедрить инструмент для записи гениальных идеей, Давайте начнем с него. У нас нет никакого правильного и никакого идеального. Надо просто начать Если вам кажется, что будет легче список задач сделать, то можно с него начать. Записать какую-нибудь одну задачу на день. Вот вы встали с утра и думаете так. Вот это я точно смогу сегодня сделать. Она не

какая-то большая, не какая-то великая. Я смогу. Пять минут. Почему нет? Начинаем с маленького и постепенно расширяем. Такая тревога может возникать по нескольким причинам. Во-первых, мозг человека с СДВГ любит спонтанность. Как только ему говорят, что у тебя запланированная идея может возникать, я люблю спонтанность, я не люблю эти планы, может включаться патологическое избегание требования. Она часто встречает при раз, но при СДВГ тоже бывает. Когда у тебя есть какое-то требование среды, ты такой, да не буду я это делать, не хочу это делать, я отказываюсь. Хотя, ну, как бы тебе хочется, например, да, но ты вот отказываешься это делать. Тревоком, может, без связанность с тем, что ты многократно получал какую-то негативную обратную связь, Мы с тобой запланировали, а ты опять не пришла, а ты опять все отменила Как с тобой договариваться, если с тобой никак не договоришься? Короче, там

очень много разных механизмов Здесь бы я, наверное, порекомендовала начать с самого маленького шарочка Вот минимального шага, который бы вы сделали Прям посипусечный И тогда потихонечку расширять Татьяна? Я хочу такой вопрос задать. Я сегодня забыла его задать. Я уже не раз слышу про поиск навязы и про то, что это очень, ну, прям стимулирует. И это на самом деле наполняет энергии. Но есть моменты, когда, например, в работе у меня уже устаившийся какой-то вот есть ритуал. и когда кто-то туда пытается влезти, что-то поменять, мне прям реветь хочется. Я не знаю, как это объяснить, это прям боль какая-то. Потому что кто-то внедряется в систему, которая работает, и вы понимаете головой, что если сейчас хоть одна из этих винтиков системы не сработает, и все развалится, вам надо будет заново ее собирать, это большой труд. все вы уже заранее устали потому что у меня думаю как так это же

казалось бы ритуал уже какой-то процесс ну да особенно с монотонной задачей тебе надо сесть подготовиться и вот тогда ты сделаешь что-то влетает и так вот до копец я только подготовилась комон ну и все заранее уже устаешь и тебе плохо конечно потому что ты не сможешь сделать задачу ясно спасибо или она? А стресс же получается тоже, да, так выбивает. То есть, ну вот, могут люди выбивать, а вот очень часто замечаю по своим клиентам, что вот структура работала, работала, случается какой-то стресс, все, структура полностью разрушается и мозг начинает вообще абсолютно все саботировать в тот момент. Да, скорее всего, это еще сопровождается перегрузкой со стороны исполнительной функции и это вот Апатия будет, мы называем это дофаминовая яма, человек лежит, ничего не хочет, мотивация ноль. И вот всё, на какое-то время он выключился из процесса. Такое тоже может быть. И такое может быть, когда,

например, что-то весёленькое, но оно же тоже истощает. После гибропокуса, когда ты лежишь тряпочкой. С одной стороны, кажется, я же с подружками встретилась, мне там классно круто, сенсор на перегрузилось и потом тоже вот эти провалы. Давайте сразу про гиперфокус. Гиперфокус это плохо для человека взрослого ССДВГ. Сам человек в этот момент может чувствовать прилив сил, мотивированность, интерес, кайф, ему хорошо. Но помним, что гиперфокус это невозможность. Внимание, переключиться с одной задачей на другую. А вообще-то надо есть и есть готовить, за детьми ухаживать, работу работать, сон спать, с мужем там, делали какие-то делать, проводить время, а все как бы внимание полностью сосредоточено на задачи. И одним из важных навыков будет обрывание гиперфокуса. Как бы это сейчас страшно не звучало, но этому надо научиться. Пока из того, что я нашла рабочего, поэтому на самом деле не очень

много исследований есть. Но что я нашла, это резкое отсекание любой информации, связанной с гиперфокусом. То есть ты вообще к ней не подходишь. Если тебе нужен условно бади, который тебе поможет, ты его используешь. Приведу пример. Мы были на Алтае и там на местной ярмарке я увидела кольчужное плетение и купила себе несколько украшений из кольчужного плетения. И в мою светлую светлую голову прекрасную влетела мысль. Тут же не так сложно всё, да? Просто колечки. Просто делай. Следующая мысль. Так я могу. Какие проблемы? Я же уже делала украшение. Я могу. Всё. С этого началось. Мой муж видит, что я уже где-то не здесь Он говорит, что происходит Я ему расскажу, что я уже посадила схемы по кольчужному плетению Он говорит, что речь ускоряется в этот момент Как будто я в гиппеи нахожусь в гиппомании Это как у меня было, я расскажу прикол Я уже раскручиваюсь, но он очень быстро умеет это

погасить Он говорит, что мне отдай и посиди спокойно Это очень тяжело. Но тебе надо разорвать связь с этой штукой Он забрал у меня телефон, он повез меня в горы, мы гуляли И я все-таки такая кольчужная плетенья хочу делать Какие горы поехали домой, мне это покупать на озоне срочно Он такой, нет, мы смотрим на горы Ничего, тебя сейчас отпустят, все хорошо И правда, меня отпустило достаточно быстро Я уже через какое-то время не хотела плести из кольчужного плетенья Но это сложно, может быть, в моменте самому человеку Это необходимо, чтобы функционировать нормально Сама у меня была после отпуска Я приехала домой и начала цветы выращивать И мне Алина моя подруга пишет, которая будет у вас в зависимости читать Она говорит, что ты в гипомании? А я там... У меня Эпипренум! Хое значит! Телансия! Я тут вообще всех полила! Всех пересадила! Она такая мошуня! Притормози, пожалуйста! То есть это

может действительно выглядеть как гипомания Иногда клиентам, пациентам ставят биполярное расстройство из-за гиперфокусов Они все на взводе, но мани отличается от гиперфокуса тем, что при гиперфокусе, ну, обычно нормальный сон, человек истощается И гиперфокус — это концентрация внимания на чем-то одном А при гипомании мани — это концентрация внимания на огромном количестве вещей сразу То есть они, я не знаю, деньги тратить, алкоголь пить, с кем-нибудь заниматься сексом, бизнес открывать, переезжать, делать ремонты и всё это одновременно происходит. При СДВГ это какой-то один фокус, внимание. Поэтому важно, да, спят по два часа. Поэтому важно здесь прерывать всё-таки гиперфокус, когда вы чувствуете, что вы в него проваливаетеся, он не связан с работой, да, например, да. Ну вот не повезло вам, и он связан, не знаю, с архитектурой 30-х годов в СССР. И вот такие поеду смотреть по всем

городам архитектуру из СССР 30-х годов. Ну вот что-нибудь такое. Да, Илена? Да, можно поделиться. Я так тоже гиперфокус словила на поиски родственников. Я что-то подумала, так по маме я всех знаю, по папе нифига не знаю. Он сам ничего почти не помнит. Но я знаю, посёлок, где он родился, да? И я начала... Я сейчас словила на том, что я уже в одноклассниках, в администрации, в час ночи ищу по фамилии, нашла и ковыряюсь у него, ищу по его фамилии. Такая, это могут быть они или нет? И я уже хотела даже писать, но я, слава богу, у меня там мозг пришёл и говорит, час ночи ты пишешь людям в Новосибирске незнакомым тебе, что возможно ты их родня, ты с чего? А к здесь успокойся, я себя вот таким образом домодернула, а после этого все больше неинтересно искать родню, уже ничего не хочется, то есть стоит себя оттуда вытащить и до свидания, в принципе эта идея сразу куда-то уходит, я сразу понимаю,

ну значит не такая уж хорошая была идея, раз так быстро я с нее переключилась, ну да, это с состоянием Именно в утащить себя надо. Иногда нужно помощь, чтобы кто-то помог тебе, потому что ты не можешь, ты полностью там вот... Ну да, вот это то, что вы рассказываете. Мне кажется, всем СДВГ-шникам знакомы, когда приходит какая-то идея фиксу. У меня так Лобзе куплено, у меня уже муж смеется. Давай вначале ты подумаешь. А потом всё, потому что у меня была идея переделывать всё мебельно. Вот у меня есть Лобзе, я им один раз поделала, поиграла и всё. Это игрушечка лежит, да. Да. Спасибо. Так, сейчас примеры, да, гиперфокуса, Фоксана? Да, я хотела бы уточнить у себя, потому что здесь я в чате увидела, что обучение, да? Да, может быть. Гиперфокус, но мне казалось, что у меня есть сомнения в этом, потому что, допустим, я выбира обучение, которое как-то улучшает моей компетенции именно в тех

направлениях, которые мне занимаюсь. Не так, что я не люблю. Может, вам понравится то направление, в котором вы занимаетесь. И поэтому и обучение, как вы занимаетесь. Вот, вот и поэтому, думаю, может быть, это не гиперфокус. Потому что я не всю ж подряд беру вот так вот. Слушайте, гиперфокус имеет последствия. Ты понимаешь, что ты постоянно там, ты много слишком времени тратишь на это, слишком много денег, возможно, да. Он уходит туда, может быть, стоило бы притормозить, но ты не можешь. Вопрос контроля. Понятно. Ну, если вот у меня был гиперфокус, когда я картину рисовала для мамы, но на Новый год я это бы посвятила 10 часов, я потом спину не могла разогнуть, но я не могла остановиться, и мне никто туда не выгнал. И в итоге потом я лечила спину. Вот это точно. Татьяна? Мне очень интересно, ну, это моя тематика тревога, и на работе коллега у нас есть сообщество, руководителей. И пришла

такая идея, у нас сейчас достаточно сложная ситуация в компании, сделать такой вебинар про тревогу. И меня это вштырило так, то есть у меня прям, я соловьём вот так, И у меня, когда я начинаю про что-то говорить, люди такие, знаете, вот как будто эта энергия на всех вот так, они так заряжаются этим, да, и прям, вов, давай, да, то есть меня ни хрена никто не останавливает, и наоборот, как бы круто, давай, давай. Так, вы жуетесь этим? Это ж хорошо, классно, что они заряжаются. А как этим пользоваться? Не тормозите процесс. Не маскируйтесь. Хорошо. Спасибо. Сегодня я видела мем, что человек с ДВГ – это идеальный супергерой. Он приходит в вашу компанию, находит все ваши проблемы, предлагает вам гениальные решения. И вот ваша компания зарабатывает миллионы и он убегает до того, как нужно табели заполнить. Я так с этого горала сегодня. Вот только за эту задачу мы отвечаем исключительно.

Зухра. Да, спасибо большое, коллеги. Вообще, и плакать хочется, и смеяться. Я очень много нахожу про себя тоже. И, честно говоря, плакать хочется. Вот... Это, ну, как-то вот трогательно, потому что не ядно. Такая, значит, ненормальная. Все нормально. Да-да-да. И еще, знаете, такой вопрос по поводу гиперфокуса. Как долго он может длиться? От нескольких часов до нескольких месяцев. Но обычно в такой прям очень-очень активной гиперфокусе тяжелой. Ну, несколько дней, пока вот немножечко не истощится человек. Ага. Может ли быть, например, покупка вещей в гиперфокусе? Да, конечно. Знаете, как это может быть? Человек находит какой-то бренд и думает, ну всё, это мое. Да, всё скуплю. Скупаю весь магазин или, например, это может быть не магазин, а типа дежды, условно, джинсы баги, или карга, или лонг сливы, какими-нибудь дебильными картинками, или, не знаю, какая-то обувь, например. И вот всё это

уже зафиксировался и понеслось. Да, покупки, конечно. Если там какой-то такой вопрос для себя, чтобы саму себя спросить, чтобы там же последствия у гиперфокуса как-то вот раз, а может я в гиперфокусе, может быть мне нужна, если какой-нибудь такой вопрос щелчок. А не слишком ли быстро ты приняла решение и можешь ли ты себя контролировать? потому что если ты слишком быстро покупаешь вещь не думай вписывается на в твой гардероб с чем ты будешь и носить пофигу хочу обладать этой вещью слишком быстро и контроль да когда ты думаешь да по щас горелся рай гори и хата мне нужны эти туфли ничего не знаю все они уже куплены вопросик возникает да почему так быстро это происходит Да, спасибо. Ох, как много ручки, ладно. Поехали, Галина. Да, всем привет. Я кратенькая и немножко так попозитивная, да. Пока не окунулась в это СДВК, пока не нашла у себя у мамы и у дочери. Ну, то есть мы 100% генетически

все связаны, да, на следствах. что хотел сказать вот у меня у дочери у нее четко она приходит в магазин и говорит влюбилась куплю по любому другого критерии нет это вот состояние да про меня обычно говорят я такая все все все мне вот это интересно но понятно ты у нас лицо увлекающиеся сейчас настолько сильно откликается потом раз или вот этих кучей незаконченных дел, вот то, что ты на первом курсе рассказывала и сейчас, но это прям вот под копирку. Мы в импульсивности будем говорить, как с этим справляться, есть одно такое классное упражнение для людей, которые особенно импульсивные траты делают. Это прийти в магазин, который тебе нравится, да, то есть там, не знаю, ну какой-нибудь прикольный для тебя магазин, походить там и уйти без покупки или померить и уйти без покупки. Если тебе для этого нужен человек, который тебе поможет, бери этого человека. И так, как пока ты не сможешь

внезапно импульсивно не покупать. Но мы это будем в блоке про импульсивность это обсуждать, как там с этим работать. Ну тогда хочу сказать немножечко маленький комментарий. Это хорошо, когда ты осознанно понимаешь, с какой целью ты это делаешь, для того, чтобы побыть в этом, научиться справляться, а пока ты не информирован, пока ты не знаешь, ты идешь, бежишь домой, берешь иди, бежишь к соседке, занимаешь, чтобы вернуться и купить то, что ваш друг любилось. Но главное все, что мы теперь здесь и мы обсуждаем, как с этим можно справляться. Что-то так можно делать. Да, совершенно верно. Илена? Всем добрый вечер. Я хотела такое вопрос задать. Является ли это гиперфокусом или нет? В общем, ситуация была такая. Мне нужно было перед консультацией онлайн с врачом быстренько сбегать, положить наличку на карту в банкомате. И я забежала в соседний торговый центр. Счетка мысли о том, что у меня 20

минут до этой встречи, я сделала все быстро и вдруг на выходе я просто краем глаза цепляю вывеску магазина с профкосметикой и думаю, что в шампунь что ли купить не же надо. Захожу и все, я просто потерялась. Из этих оставшихся 20 минут я 15, я уже выбирала расчески. У меня совершенно отшибла мысль про консультацию, которые я готовилась задвинуть. Это можно назвать? Конечно, вы просто влетели очень быстро в гиперфокус в моменте, вместе вот в этом. Аня, спасибо. Так, Татьяна. Я вот хочу такой момент уточнить, Мария, на первом вебинаре вы рассказывали про синдром самозванца. Как вот этот синдром самозванца, знаете, как вот у меня бывает, что вот это вштыривает, а потом просто да ну вот и всё, и начинаешь соскакивать с этого, да? Вот как вот я сейчас этого вебинара, я с Майя, который мне предлагали сделать, я с Майя его не могу сделать, я просто соскакиваю. Вот это действительно синдром

самозванца? или вот у меня сейчас как-то кистыкуются в голове. Синдром самозванца это скорее трансдиагностическая штука, которая связана с прошлом негативным опытом. То есть когда вы получали постоянно подтверждение, якобы подтверждение со своей несостоятельности. Да, у меня всё равно не получится и так далее. Это трансдиагностическая вещь и она вполне может быть презд ВГ, как и при других состояниях. Зависит от опыта, которую у вас есть. то есть она как-то с гиперфокусом не связана это скорее это та вещь которая формируется она скорее связана с самооценкой да селф вот в ту сторону да это может быть негативная самооценка чем с испунтельными функциями нет там скорее другая связь а здесь получается больше значит истощение или потеря интереса да потеряя интереса например да скорее всего либо вас заставили там в рамки в агнали и вы думаете даблин часы пятничного рамки в гонять я не хочу в

рамки я хочу что прикольно было ну и все интерес падает все спасибо я понимаю все ладно всем добрый вечер сейчас тоже вот на своем гиперфокус и задумывался о своем гиперфокусе. Вообще, я зашла в терапию с комплексным пострамматическим стрессом расстройством. Вот то, что мы сейчас говорим про память, я это все практиковала, но в рамках КПТСР была забывчивость расстояности и хорошо отработала все эти дневники. Дальше с импульсивностью тоже научилась останавливать. Я в Гиперфокс у меня такой был хороший, я как понимаю сейчас. Раньше я жила в Московской области, и я врачи выхожу на пенсию в Роскварде, в прошлом году, и покупаю участок в Владимирской области. Я за год просто с заросшей земли построила домик. В общем, я обустроила участок полностью. у меня тут все соседи просто были в шоке. Одна с маленьким ребенком шестилетним, которую я в 40 лет родила. Я обустроила себе пространство, где

мне будет возможно жить с моей тревожностью, потому что пространство маленькое. Мне физически, то есть я быстро утомляюсь. И вот таким образом я себе, причем я не задумывалась, сколько это будет стоить денег, я брала их где только возможно, кредит, в долг, но я знала, что я не сяду в тюрьму и на меня никто не подошел, потому что я продала квартиру в Санкт-Петербурге, которую я получила, и вот у меня был период, когда я села такая, думаю, ну все красиво, все тут и декоративный пруд сделала и гамака сделала и кур завела в общем все и села и думаю а вот желаю я сейчас в Питере прямо на берегу финского залива вот 200 метров вот дом так такой хороший вот площадка там такая детская хорошая и у меня такой был момент разочарования но переосмыслила, провела функциональный анализ и решила, что всё сделало правильно. И понимаю, сейчас это можно расценивать как гиперфокус, правильно Мария? Ну,

особенно если вас в конце откатило, да, скорее всего там место для рефлексии в этот период не было совсем. То есть, метапозицию вы не занимали, не думали, что это я тут так изгаляюсь на этом участке, почему? и это произошло в конце, когда вы уже закончили, вас опустило и это произошло и вы конечно могло вызвать разные чувства с которыми вы столкнулись в итоге Спасибо, что вы поделились и поздравляю, это круто Я думала, что у меня биполяр, честно говоря В какие-то моменты я думала тогда получается пэк-биполярка такая? Ну я что сейчас? Гиппомония! Вот тут были такие периоды, когда я сама себя пугалась. Особенно когда вот со стороны соседей были разговор, там они приходили ну ты вообще, ну ты даешь, одна с ребенком, да как? А как ты зиму ты будешь жить здесь? И я зиму прожила на одном обогревателе, вот правда сейчас печка поставила, печка ну да, да, это очень Это очень похож на гиперфокус,

причем на одном конкретном чем-то. То есть на какой-то другой. Просто вас очень долго в нем задержались. Долго, долго. Да, но вполне может быть. Год меня, прямо, дезралы хорошо здесь. Спасибо, что поделились. Спасибо. Хорошо, вот мы немножко порефлексировали, да. Немножечко опять нормализовались друг об друга. Хорошо, прекрасно, я очень рада. Давайте поговорим про внутренние стратегии для улучшения памяти. Внешние нам понятно. Это внешние носители. И на первых этапах терапии вы будете использовать именно внешние носители, потому что это быстрее работает, это более эффективно для клиентов в самом начале, а потом потихоньку будете переходить уже на внутренние стратегии. Итак, первая внутренняя стратегия, которую мы можем предложить клиенту, это повторение и репетиция. Повторение отработка запоминаний информации, например, с помощью разговоров самим собой. Ребята, вам может показаться это

странно, но это мое любимое упражнение, любимый навык, который я применяю каждый божий день и очень рекомендую применять. Разговор самим собой это офигительный навык, который помогает выгрузить информацию из головного мозга, верболизовать ее, услышать, тормознуть в процессе и сделать что-то другое. Говорить в слух очень помогает сменить вектор внимания. Например, я работаю такая, еще 5 минут и поем, думаю, в голове, еще 5 минут и поем, еще 5 минут и поем, не поем я, да, я говорю в какой-то момент машенько, надо встать, пойти на кухню и себе погреть еды, и это помогает мне отцепиться, да, и сделать какую-то другую задачу. Разговор с самим собой это очень крутой навык, Потому что когда мысль в голове происходит, она слишком быстро пролетела, ты отвлекся. Внимание, снова вернусь, там гиперфокусу твоему тебе нужно проговорить. Или, например, идешь что-нибудь, у меня была такая привычка,

очень быстро ходить. Из-за этого я потела, а на пот я перегружалась. И я началась, я говорю, Маш, тормози. И я прям тормозила в процессе, чтобы медленнее ходить. Я помню, что когда я работала в больнице, все все время говорили, что я ношусь как электровенник. И я к вечеру очень уставала, потому что я, правда, очень быстро ходила. И я не понимала, почему, но мне плохо, но я вот несусь. Я тоже начала себе говорить так, тормозим. Тормозим, восстановлю, все равно слух разговаривала с собой. И это может повысить вероятность успешной обработки информации и рабочей памятью. Вот что важно. Верболизация помогает рабочей памяти. и последующего кодирования для более длительного запоминания. Поэтому я читаю книжки в слух, особенно литературу, которая умная литература по профессии. Я читаю в слух, потому что так лучше запоминается. Дальше повторение там многократное предъявление материала. Это

повышает вероятные закрепления этого материала. Репетиция – это активное проговаривание, проигрывание ситуации улучшает доступ к воспоминанию и в реальной жизни чем чаще ты будешь репетировать какую-то информацию, что логично тем лучше ты ее запомнишь стимулируется дофаминергическая система при этом знакомый материал становится менее скучным и его легче удерживать во внимание Да, пересказывать можно. Это тоже классно, на самом деле. И вот Елена пишет, да. Виды повторения. Вербальное повторение — это проговаривание вслух. Три пункта, которые я должен запомнить. Нужно встать и поесть, нужно сходить в туалет, нужно там что-то еще сделать, нужно притормозить и прочее-прочее. то есть вот вербально это проговаривание вслух письменное ребята все мы этим пользуемся когда нужно запомнить какую-то информацию мы ее конечно же пишем потому что переписывание информации выделение ключевых слов

использование цветового картирования да кодирование это помогает нам запоминать информацию также я опять же читаю книги я читаю вслух и выделяю маркерами да какие-то важные элементы вот Это обязательно история, это очень помогает. Аудиопрослушивание записанных заметок. Если для вашего клиента аудиоканал достаточно рабочий, потому что для кого-то не рабочий совсем, поэтому мы переводим это в текст. Визуальное повторение – это повторение с опоры на карточке, схемы, цветовые маркеры, на какой-то текст, который написано в отделении жирным цветом, на любые такие визуальные какие-то кручки, которые помогают. Ролевая репетиция — это клиент проигрывает ситуацию. В кабинете может быть ролевая игра. Например, как сказать коллеге, что я потерял мысль и не помню, что вам сказать. Социальная репетиция может быть... У нас не будет перерыва, мы уже скоро закончим. Социальная репетиция — как сказать,

что нужно запомнить другому человеку. Мы в социальной ситуации инвива проигрываем, репетируем. Допустим, это может быть какой-то безопасный человек на первых парах, друг или партнер. Ментальная репетиция – это визуализация. Если вашему клиенту доступна визуализация, он может визуализировать шаги. Сначала иду в магазин, беру корзину, покупаю три продукта и выхожу из магазина. Репетиция времени. Мысленно опять же пройти завтрашний день по шагам, чтобы понять, где у вас будет срыв, например, этот временной, чтобы не потерять время. Дальше. Создание визуального сигнала тоже может срабатывать. Сочетание вербального задания с визуальным образом может улучшить запоминание слов, поскольку позволяет кодировать информацию сразу в двух областях – визуальной и вербальной форме. это улучшает отслеживание как визуально так и вербальное отслеживание в памяти и увеличивает вероятность последующего

извлечения. То есть когда мы используем сразу два канала, вербальный и визуальный, нам это помогает лучше вспомнить информацию, например. Мы можем связать какую-то задачу с каким-то визуальным сигналом. И таким образом вспомнить, например, вот мы, в самом деле, мы тоже часто этого обычной жизни используем, когда мы видим что-то во внешней среде и думаем, а блин, я забыл вот эта вот история, когда мы что-то визуальное увидели и такие блин забыл точно, надо срочно там что-то сделать. Это примерно такая же штука. Мы видим какой-то визуальный сигнал и вспоминаем, например, задача. Для людей с ДВГ визуальные сигналы работают особенно хорошо, потому потому что они мгновенно привлекают внимание и становятся екарями, которые помогают удерживать нужную информацию в рабочей памяти. Это тоже внутренняя стратегия, так как сигнал создается и используется самим человеком. Форма визуальных сигналов —

это цветовые метки. Красный стикер на двери — значит, возьми ключи, например. Человек сам связал две эти штуки. Символы и значки. нарисованный кружок, стрелка, галочка на листе, все это может помочь вспомнить информацию. Ментальные картинки представить себе, как телефон лежит на столе, когда уходишь из дома. Ну и вспомнить, что его нужно забрать. Жест как сигнал. Например, когда... О, это я обожаю, я все время делаю жест. Я очень люблю движения еще привязывать. Там типа тар, мазим. И у меня вот эта вот история с телом возникает. Я использую ее. что жест как сигнал, например, жест рукой, соберись или остановись или прекратить что-то делать, да, или притормозить, то есть использование каких-то еще двигательных жестовых моментов может помочь человеку. Ну и ассоциации. Ассоциации работают в любом случае и здесь тоже. У меня есть пациент, Виктория написала, раньше помню, на руках рисовали

символ. У меня есть пациент с тяжелым СДВГ, который на руках нарисовал стоп. Он говорит, что я думала, чем мне нарисовать слово stop, а мы изучали навык stop Он говорит, что я не буду маркером перманентным Вдруг он там ядовит и будет мне плохо Он купил подводку для глаз И ей каждый день обновляет это stop Все у него спрашивают, а я в терапии Хоть и всем рассказывает, что он в терапии Вот у него на руке вот так большими жирными буквами написано стоп Ему, кстати, помогает он ее видит и сразу тормозит. Мы за какое-то время видим прогресс Например на футболке да можно мнимоника. Мнимоника классно тоже работает это заучивание реплик или мнимотехники может быть полезным методом усвоения и усиления информации для последующего запоминания Например, стоп – сосиски, томаты, оливки, петрушка, список в магазин. Таким образом, я запомнила, что мне не потерять. Вдруг не ведет, он условно список, но

может использовать мнемо технику. Мнемоника – это классическая когнитивная стратегия, которая отлично подходит клиентам со СДВГ, потому что она помогает закреплять информацию в долговременной памяти, делает скучные данные более яркими интересными и дофаминовыми такими да то есть типа ой прикольно надо слово разобрать на нет надо создать слово из других слов это прикольно это интересный формат давайте сделаем и переводит абстрактные образы истории рифмы что удерживает внимание поэтому мнемотехники да мы можем использовать основные формы мнемотехник это окронимы. Первые буквы слов образуют запоминающиеся слова. В диалектике пехвеоральной терапии все в окронимах. Мы тут дружно. Окроним труд, окроним стоп, окроним там, не знаю, Господи, попроси, окроним честь, окроним друг, все в окронимах. Марш Алиныхон очень любила окронимы, невероятно просто. Но это правда работает, это легче запоминать

информацию, когда ты запоминаешь ее в окронеме. Вот. Например, смарт для постановки целей. Так. Ага. И смарт для постановки целей. Стоп, например, как навык. Да, каждый охотник желает знать. Это тоже окроним. Все верно. Вот, мы можем тут вот так использовать. Рифмы и ритмы. Да, короткая фраза в какой-то стихотворной форме. Там 30 дней с сентября и так далее. какие-то такие вещи, которые ритмично запоминаются. Визуальные образы это могут быть. Ассоциация слова с яркой картинкой, визуальный какой-то образ. Метод локусов. Сложновато бывает, но если у клиента есть такая способность в воображении, к созданию вот локусов именно в памяти или в воображении, то мы можем использовать. Каждый элемент информации кладется в знакомое место в воображаемом пространство, по коробочкам, да, например, что-то он разложил по коробочкам. Но здесь нужно, чтобы клиент умел так делать, вот я вот не умею, мне

это не подходит, но если умеет, ему подходит, мы можем использовать. Истории наркотики — это соединение разрозненных элементов в сюжет. Как Как запомнить разную информацию, сделаю из нее рассказ. И вот ты запомнишь. Числовые телесные привязки. Например, список покупок раскладывается по пальцам. Каждый палец обозначает какой-то конкретный продукт, который нужно купить. Например, такие штуки. Дальше еще один внутренней стратегией – это интервальные извлечения информации. На самом деле ничего нового. Это тоже такая штука для тренировки памяти. Исследования и памяти показывают, что постепенное увеличение промежутка времени между извлечением информации увеличивает вероятность того, что информация будет в будущем извлечена, то есть запомнена, и как следствие человек ее сохранит. Информацию следует повторять с увеличивающимися интервалами, например, 5 минут, 30 минут, час на следующий день, и

можно тренировать это упражнение на протяжении всей сессии. И после этого может позволить человеку повысить свою саму эффективность. Это классическое запоминание информации, ничем не отличается от обычного человека, который может использовать интервальные извлечения. Важная такая штука, что интервальные извлечения лучше работают ещё со сном. Мы точно знаем, что сон помогает нам сохранять информацию в долгосрочной перспективе. Но самое интересное, что сон помогает нам в навыках. Это вообще прикол, обожаю. То есть, допустим, вы сегодня учились кататься на велосипеде, вам надо поспать. Вот. И тогда мозг сообразит лучше на следующий день, как нужно кататься. Такая вот штука. То есть, какие-то вот такие именно навыки усваиваются лучше после сна. Поэтому мы такие... Чего, покатался? Поспи немножко. Да и Бог, в следующий раз получше покатаешься. Елена. Да, я вот хотела уточнить, но вы как

будто уже ответили на мой вопрос. Это получается, что вот если я беру новый навык, я что-то с ним делаю, и если у меня есть возможность, я после лучше пойду посплю и тогда навык укрепится лучше. Чем я просто что-то с утра поделал, а ночью пошел спать. Ну, вообще, да, то есть если, короче, не истощаться, то есть, если ты можешь этот навык перенести так, чтобы потом тебе лечь и хорошо, качественно поспать, то ты лучше его усвоишь, чем, допустим, просто с утра и очень долго до сна, если ты еще ищешься 50 раз, устанешь, да. Ну, и опять же повторение. Повторил, поспал, повторил, поспал, так лучше усваивается. Но это интересная штука, потому что вот прямо есть исследования, которые показывают, что сон прям стимулирует формирование навыка. именно навыка какого-то мануального навыка или двигательного навыка или любого другого навыка. Решение проблем. Еще один, да, во время сна улучшается

консолидация, в целом консолидация память улучшается, да, и вот в частности это навыковая история. Решение проблем. Это хороший метод поиска потерянных или затерявшихся вещей, который человек пытается найти, это систематически мысленно повторять пройденные шаги. Тоже классная техника, которая помогает нам во-первых тренировать память. Именно где я был, какой был следующий шаг, а потом, а потом, а потом, что я сделал. Таким образом, внимание будет вовлекаться лучше, успешнее в эти шаги и в выстраивании цепочки, которая была. Это можно сделать, задав клиенту последовательность вопросов, таких как, когда у меня в последний когда я помню, что они у меня были, куда я пошел, когда, допустим, вышел из квартиры, или вошел в квартиру, куда бы я положил эту ключ сейчас, куда я мог положить, потому что все равно ты на автомате кладешь вещь на определенное место. То есть у тебя есть пул каких-то

мест, куда ты можешь положить ключи, по ним сразу иди, собственно. Очень сильно вряд ли ты такой, а закину, не знаю, На верхнюю полку шкафа, ну, как бы ты никогда этого не делал, вряд ли ты сейчас это сделаешь. Сохраняем спокойствие. Это про то, что высокое эмоциональное возбуждение и чувство стресса могут влиять как на внимание, так и на работу памяти. Поэтому важно побуждать клиента уменьшать беспокойство и гнев, прежде чем пытаться что-то вспомнить. Когда он такой, да, твою мать, да, я опять забыл, да, чувство, да, что за башка дырявая? но в этом состоянии вряд ли он что-то вспомнит качественно поэтому наша задача обучить его навыком эмоциональной регуляции стресса устойчивости прежде чем что-то искать, например, это может быть очень полезно прежде чем что-то делать, давай-ка мы подышим, успокоимся, как-то отрегулируемся потом попробуем найти вот, все, датай менеджмента мы дошли и

расскажу сейчас про кофе потому что спрашивали про кофе энергетики в чате. Смотрите, конечно, в целом кофе нет вопросов. К энергетикам есть масса вопросов, они не рекомендуются примерно никому и человеку СДВК тоже. Кофе, меньше вопросов в этом плане, кофе можно принимать, стандартная разрешенная, адекватная доза, это не более четырех кружек крепкого кофе в день, но тут есть нюансы. Да, вот светлана пишет, что засыпает после кофе. Большое количество клиентов пытаются себя стимулировать кофе именно для того, чтобы почувствовать бодрствование. Но так случается, что СДВГ работает немножечко наоборот. Спать хочется примерно так же, как и до кофе, а то хиккардию, то есть учащение сердцебиения, мы можем получить на фоне высокого кофеина, и усиление тревожности. Такое себе. Поэтому все-таки рекомендуется по переносимости. Если клиент переносит нормально и у него не повышается уровень

тревожности, например, то, конечно, можно. Но просто клиента со СДВГ, во-первых, могут формировать аддикцию кофе. Если вы не знали, кофе вызывает зависимость. Вот это такой аддиктогенный продукт, поэтому они могут формировать такой аддикцию кофе вполне. Это первый момент. В второй момент они могут пытаться себя как-то раскрутить на кофе, выбивать большое количество кофе содержащих напитков, что тоже минус для организма и для психики в целом. И при этом не получать никакого результата. Поэтому некоторые пациенты, клиенты с АДВГ, особенно молодые, могут еще мешать с энергетиками кофе для того, чтобы себя стимулинуть посильнее. Там мы получаем панические атаки, выраженную тревожность и напряжение на фоне всего вот этого. Поэтому да, отслеживаем. Также кофе прямой влияет на сон, ночной именно сон, поэтому смотрим, чтобы кофе не было сильно поздно перед сном, чтобы человек имел качественный

он хороший, но блок просованно-с отдельно будет. Кофин вызывает мигрей. Ну вообще прям таким распространенным триггером он не является, может быть какой-то индивидуальный триггер, потому что пищевые триггеры прям распространенные для мигрени это выдержанные сыры, вино и вообще алкоголь и шоколад. Это самые частые пищевые триггеры для мигрени. Вот, но у каждого человека могут быть свои специфические триггеры, которые могут работать. Недавно смотрела тоже интересный риллс зарубежный, англоязычный, где неврологи обсуждали триггеры-мигрениями на пищевые. Один сказал, что есть одно исследование про арбузы. Переедание арбузов может вызвать мигрение. Это очень маленькое исследование, очень маленькая выборка. Они посмеялись с этого. но да это сыры типа пармезану выдержанные сыры это алкоголь особенно вино красное и это шоколад вот вот про кофе наверное и про энергетики то что я могу тут сказать

что плохого в адикции кофе смотрите Марин, это история про то, что все есть яд и все есть лекарство. Вот такое есть выражение. 4 кружки кофе исследованы и действительно не улучшают здоровье, особенно геникологически есть классные исследования относительно кофе в адекватных дозах. Но неадекватные дозы кофе приводят к риску для сердечных сосудистой системы, к риску для нервной системы, что уже является проблемой. Поэтому здесь проблема в количестве употребления кофе, как говорится, и можно умереть и от шоколада, если 10 килограмм сразу же есть. Так что еще? Совместимость с откофе еще и финансово... А зависимость от кофе еще и финансно очень затратно. Ну да, соглашусь. Ну, давление, да, это сердечный сосудистые риски. То есть мы здесь подпопадаем в эти риски по сердцу и сосудам, что тоже не очень хорошая история, все нужно удерживать в рамках адекватности любое потребление. Ага, Виктория.

Да, Маша, у меня такой вопрос, я его писала, но он не совсем был в тему слайдов, поэтому у меня так и больше... Вот СДВГ, да, есть у человека. Есть ли там какая-то особенность восприятия именно фармкологии? Потому что спрашивала, да, там центральная синситизация плюс стресса тревогой и например неволог говорит Дулокситин, а там нородреналин захват, захват нородреналин, что такое, вот это как-то отличается вот это действие лекарства на СДВГшника и на обычного тревога. Обычно нет, но мы можем выбирать действия препаратов, которые захватывают но у этого доказательность не очень высокая. То есть я могу использовать венловоксин в высоких дозах для того, чтобы попробовать немножечко подкорректировать исполнительную дисфункцию. Да, могу. Но, опять же, доказательность не уровня А и не уровня Б здесь, потому что есть специализированные препараты для СДВГ. А так, чтобы прямо какая-то специфика

была у этого, не могу сказать, что данные противоречивые достаточно и в клинической практике особой разницы нет. А вот что я реально увидела и это отмечается в исследованиях, чувствительность людей в спектре к фармакологии, к фармакотерапии. То есть аутистический спектр обычно там нужно очень медленно тетровать, потому что доза может быстро становиться таксичной достаточно для человека. Это прикол спектра. Там есть такой момент. При СДВГ мы такого не наблюдаем, но можем действительно делать выбор в пользу нородреналиновых препаратов, просто для того, чтобы немножечко стимулизировать исполнительную функцию. Какую варианту? Здесь больше лишь не происходит функция, а про то, что речь того, что вот это центральная сенсоризация, это полевой компонент. Да, я про него. Да, но там мы лечим как при центральной сенситизации, не имеет значения за какое ещё сопутствующее будет. Вот, и про это, да,

потому что это как времена или нет, вот это не было. Нет, нет, мы там лечим, да у нас по сути лечить-то особо, знаешь, Амит рептилин, Дулокситин, Венлафоксин, может Габапентин с Пригабалином, то есть мы там просто лечим по протокову, как есть. Если связь с мигрением СДВГ, небольшая связь есть у этих двух состояний. Нередкость при СДВГ-мигрении. Но мигрении вообще нередкость, хочу сказать. Очень часто они бывают недодиагностированы, потому что люди не понимают, что у них мигрение. Но связь такая есть. Курение. По курению это форма зависимости, поэтому курение распространено достаточно. Курение может снижать уровень тревожности, помогать концентрироваться, а еще курение может быть способом вознаграждения между задачами. И это плохо. Когда вы работаете с клиентом, он такой, а можно делать перекур как вознаграждение? Нет, нельзя. Иначе он у вас помрет от негативного интоксикации, если мы

ему позволим, да, это подкрепление. Вот, они очень часто на фоне именно вот попыток как-то включиться в задачу очень много начинают курить. Это вам тоже Алина об этом поподробнее расскажет. Там есть особенности с этим. Так, Светлана, микрофон не слушаю. Сейчас нормально. Хочу поделиться про фарма-катерапию. Стали говорить. Сегодня коллега врач звонила. Ребенку 9 лет диагностировали в ДВГ. И психиатр с тераколитным стажем назначает распредон, атомокситин, мексидол, пантагам. И у ребенка депрессивный эпизод, ухудшение состояния. Да, не сомневаюсь. Вот у меня просто волосы дымом, она практически плачущая мама, сама врач полиативный говорит, что мне делать, как мне быть. Хорошего врача-психиатра искать, возможно онлайн, конечно здесь скорее всего этот эпизод провоцировал респередон, потому что там совершенно не место, плюс типа пантагам тоже может вполне влиять у ребенка. и то это мокситин

она говорит вот 25 килограмм там 50 миллиграмм назначили она у меня спрашивает это страшно доза не страшно я сказал что это не страдо 60 миллиграмм тут еще вопрос того какой это там окситин потому что например это мокситин но они не работают. Я и тоже сказал, но у них нет возможности турецкие купить. Понимаю. В общем, да. Там очень много вот таких нюансов, но, конечно, ну, респередону там не место совсем. И вот даже если мы аутистический спектр можем за уши притянуть, там, натянуть слуну глобу, то здесь мы даже притянуть ничего не можем. Вот. Там делать респередон, непонятно. Я сразу задала вопрос, какого возраста врач? У них такое понятие, смотря то, что врач 40 лет старше. Это же вообще круто. К сожалению, но проблема врачей не всех, конечно, но проблема врачей этой советской закалки именно в этом. Нееролептики, антипсихотики. Давайте сразу назначать, только в путь. Ребенку это

большой вопрос. Даже при раз в гайдлайнах стоит арипепрозол с респитердоном. два антипсихотика, которые одобрены в ДА, но там написано неконтролируемая поведенческая агрессия. Там есть... Да, агрессия есть, но она контролируемая. Ну, все, тогда... Какой здесь может быть респредон? Ну, да, большой вопрос. К сожалению, еще хочу похвалить себя. Знаете почему? Потому что я избегу И сегодня третья лекция, я активную участвую, не боюсь осуждения. Круда. Это прям я поставила себе пункти к такой. Так вот, я буду каждой лекции присутствовать. Я даже наняла себе няню для ребенка, которая сидится. Ух ты, класс. Так я работаю над собой. Нет, это так круто. Я рада, что да, вы тоже сегодня почувствовали, значит, значит себя в безопасности, чтобы рассказывать и разговаривать об этом. Это круто. Я рада, что мы такое пространство тут создали. Пощас супер и очень рада. Спасибо, что делились. Спасибо

всем. Да, всем спасибо. Да. Елена, я чат вижу, я сейчас дойду до него. Да, я хотела тоже по форме уточнить, скорее для себя. Мне как-то не в ролок, то есть я тоже ходила очень долго с болями и у пятого невролога выяснила, что это мигрень, потому что ауру у меня нету. И она была... меня и к психологу отправляли, то есть идите со своей головной болью туда, и МРТ делали, а там все нормально, и был рецк, вот эту мигрень долго не могли диагностировать, и вот невролог как раз таки назначила Амитриптелин. Насколько я понимаю, это часто история для неврологов, но в том числе, что я стала замечать, что у меня ушла тревога, обострился с DWG. Ну, то есть сразу исполнительная дисплота у меня вывезла, потому что Амитриптилин снизил уровень тревоги, на которой я привыкла как бы двигаться вот по жизни. И я тогда вот стала уже интересоваться вот этой темы вообще, а не с DWG ли у меня, потому что у меня

это не вызывало каких-то проблем. А так успокоилась и хоп- и убурочка сразу так снизилась и все, все, начало в общем сыпаться. Получается, что Амитриптилин и приездов ОГО, я вот что хотела уточнить. Да, здесь мы лечим, Амитриптилинам вылечили Мегрень, действительно подспудно убрали тревогу и вылезла исполнительная дисфункция, это классика жанра. Человек приходит, допустим, с тревожным расстройством, назначают антидепрессант, тревога уходит и все вот это начинает разваливаться. И он такой, а как, что мне теперь делать? И мы видим из ДВГ, впервые, например, взрослого человека. вот под этой тревожностью бешенной. Ну вот я этим стала за то, то есть это для меня плюс, наоборот, а не минус, потому что я была интересоваться собой. Прошла там одно обучение, сейчас пришла к вам, потому что мне оно больше понравилось по описанию. И я хотя бы начала осознавать, что вообще у меня и такая опа у у

кемии у этого, и с DWG у этого, и оказалось, что вокруг очень много людей, в принципе, со СДВГ. Но вот пока, да, не снизилась тревожга, в принципе, и не было вот это все заметно. Да, мне точно так, да мне точно также диагностировали я была в терапии требогой снизилась и у меня все начало разваливаться я такая пуп пуп пуп кажется кажется что-то происходит не то что должно и но он зато наконец стало понятно что до этого происходило что тоже плюс большое конечно да у нас же с фармой получаются большие проблемы в целом стране вот для издвг людей но вот я хотел уточнить то есть для себя уже чисто да вот с исполнительными функциями можно уже переходить например на другие препараты, то есть это атомокситин, если вот как что-то рассыпается. Да, это атомокситин, можно пробовать, не всегда взрослым заходит, но в целом если есть возможность приобрести хорошие генерики, они по переносимости хорошие

турецкие или французско-турецкие, то в целом можно заходить на терапию. А там тоже тревога, но тревога работает, или это надо комбинировать типа залов. Нет, атомокситин сам по себе тревожность не убирает, он на нее не влияет по сути, он именно работает с исполнительной дисфункцией и гиперактивностью, вот импульсным контролем, поэтому если есть параллельная какая-то тревожность, то ее лечат обычно антидепрессантами. Все, я поняла, спасибо. Так, Тамара, вы хотели задать вопрос голосом? Если еще... Так, коллеги, да, добрый вечер. У меня возникло такое замешательство, затруднение, выполнить домашку по поводу придумать себе поощрение. Я ходила действительно, думал несколько дней, обсудила это своему другому, которого тоже у него раслез, ДВГ вместе. Вот и, ну знаете, просто чай, если по-мальника что-то говорить, я выпью в любом случае. Ну то есть вне зависимости от выполнения задания собакой

я погуляю все равно три раза в день. Я за что-то хочу себе купить. Я наоборот долго, ну как бы училась разрешать себе, ну, что-то купить. Да? Ну, вот, когда мне этот момент тоже подсветил друг, что какая-то как, скажем так, любовь к себе, мы даем это себе по умолчанию, а не заслуживаем это. Что-то такое. И, ну, по факту, у меня ноль пунктов. Поэтому вот, может, как-то с другой стороны подсветить что-то по-друготажное. Ага. Так. Да, действительно. когда мы можем связывать, может быть, не как... Ну сейчас гипотетически, может быть, не связывать, как именно я сделала это, и поэтому я получаю вот это. Да? А привязывать просто я делаю, и после этого происходит приятное. Оно не потому, что я сделала это, а оно просто происходит. Вот. Поняли мысль? Очень здорово, да. Я думаю, что это такой ключевый момент, который, может, я не поняла с первого раза. Это может сработать. Попробуйте. Потом

поделитесь обязательно, как у вас получилось или нет. Так, хорошо. Что у нас там в чате? Да, по респередону. Пантагам, мой любимый, обожаю. Пантагам не является препаратом с доказанной эффективностью. И поэтому мы не можем его рекомендовать, потому что у него даже хороших исследований нет. Вот детей он очень часто растормаживает, нарушает нормальное функционирование развития речи, часто очень и, короче говоря, просто не рекомендуется. А мне говорили, типа клетки мозга подпитать, вот так мне психиатр... Ничего нет из того, что может подпитать клетки вашего мозга, кроме еды, которую вы в себя потребляете. я тоже удивилась, это психиатр мне назначила то же самое назначаются условно сосудистые препараты, типа винпоцетин, какой-нибудь глятилинчик, что-нибудь вот такое картыксин, боже, картыксин там вообще моя отдельная боль потому что вот этим бедным детям внутри мышечных 10 уколов, 10 дней

какой-то белок крупного рогатого скота из мозгов Вот оно зачем? Оно для чего? Ну короче. А еще сосуды почистить, печень почистить. Да, да, да, и вот это сюда же, это конечно все не имеет эффективности, а главное, ладно, с неэффективностью, не имеет исследований. То есть мы по факту не знаем, что происходит. И вот Пантагам, да, Виктория скинула, вот видите, да, что эффективность не доказана, это с медиклаба. Вот, там можно будет посмотреть. Хорошо, спасибо. а он так шейно стеохондроз это вообще прекрасно мало определенный диагноз в виде клуб глупых вопросов не бывает, а лома триджин, стабилизатор настроения при сдвг чем-то может быть полезен А вообще не в одном гейлайне он не присутствует. Только если какое-то сопутствующее патология по типу пограничного расстройства личности, например, или какого-нибудь биполярного, но непосредственно для симптомов из DWG не используются. Зухрам? Я вас

не слышу, потому что... ага, микрофончик. Ага, да, я вот написала, а там все темно с травлением. Несовместимы или нет? Они обычно совместимы. Там есть совместимость от амокситина не очень с эстеталопрамом, потому что оба препараты удлиняют интервал куте. Поэтому мы стараемся не назначить интервал куте. Это такой феномен на ЭКГ, такой зубчик на ЭКГ-шечке, который по сути показывает нам процесс между сокращением желудочков. Если он удлинён, то может возникать ритмия по типу пируэта, особенно у предрасположенных людей, что может приводить к смерти. Сиртролина очень хорошо относится к сердечку, не удлиняет интервал куты, поэтому мы стараемся не назначать это в оксети с препаратами, которые влияют на куты. Это эстетолопрам, аторакс, такие препараты. А вот сиротониновый синдром? Да, мы здесь очень аккуратно это делаем. Стараемся как бы перепдеть, где это возможно. Просто все подходят очень

по-разному. Я вообще личное мое мнение. Я придерживаюсь того, что сначала я лечу тревогу или депрессию, потом я лечу уже медикаментозно-сдвг. Я так стараюсь сделать. означает совместное и отслеживает состояние. То есть все по-разному в целом оба варианта нормальные. А вот атомокситин, который в этот канон в России продается, он неэффективен. Да, прекрасный Степан Краснощоков делал свое собственное исследование на тему атомокситина. Но, да, тоже исходя из моей личной практики, понятно, что клиническая практика – это низкий уровень доказательности, но я вижу результат на турецком атомокситине и не вижу результат на Каноновском и Азоновском, а вижу только побочке. Ещё знаете, Мори, тогда вопрос, смотрите, если атомокситин принимать, который турецкий, то как только человек перестаёт его принимать, у него всё скатывается на те же рельсы, правильно? Или он может успеть навыков набраться? Ну

желательно, конечно, но если мы пытаемся подкорректировать только медикаментозную, то пока медикаменты работают, собственно, работают. Но фишка в чем? Если это Макситин подходит человеку и он помогает, то в идеале это неопределенно долгий прием препарата. То есть, возможно, пожизненный. А побочный эффект есть? В долгосрочной перспективе какие-то прям критические побочные эффекты тут не описаны, короткие на заходе, да, они всегда есть. Это нарушение аппетита, нарушение сна, тошнота, диарея, может быть, ну такие стандарты. Агрессия? Да, может быть вполне, да, то есть на заходе на препарат может быть. Но если он вдруг помогает, то мы, конечно, рассматриваем длительный приём. То есть за лов, то и атомокситен, в принципе, можно назначать? В принципе, можно, если прям других вариантов у нас нет, но как бы мы следим, конечно, за сиротониновым синдромом, естественно, отслеживаем это. Но в моей

практике ни разу не было, и у моих коллег не было сиротониновым синдромом, пока к счастью. А как он проявляется? Простите, что я засыпаю вас. Это тяжелое состояние, повышение температуры, дрожь, регибность мышц, помутнение сознания, тошнота. Но это такое состояние, которое ты не пропустишь. Я знаю. Спасибо большое, Мария. Скинуть исследования Степана Краснощёкова, это у него где-то в чате, в его блоге. У него был период приёма Степана Краснощёкова, это прекрасный детский психиатр. Великолепно совершенно. Это где-то у него в блоге я видела, поэтому тут вряд ли смогу скинуть. У дочки сильно падает на нём вес на атаксе, при отказе откат. 2 спадает, потому что аппетит падает, да, она не ест возможно тогда пока без него возраст возраст 10 лет, но у нее вообще 22 килограмма приемит, 8 килограмма она потеряла 29 видов Отменили это, понимаешь? Ну на лето, да, но сейчас школа опять придется

возвращать Рассмотреть другие варианты второй линии, типа Гуанфацино Как вариант, если уж совсем... Но там есть сердечно-сосудистые моменты То есть здесь надо подбирать А он бы РФ разве не запрещен? У Гуанфацин нет, но его только что достать, скорее всего, сложно очень либо возвращаться, но я бы, наверное, сильно нужен сейчас. Ну да, у нее гиперактивность, ненимательность, тяжелого остается в ИГ. Вот блин, ситуация, когда очень хочется препараты первой линии, да, но они нам недоступны. Ну тогда выйти опять в норму веса и пробовать очень медленно тетровать, как вариант, Прямо очень-очень медленно. Прямо начинается минимальный доз и по 2 недели находиться на одной дозе, по 3 может быть. Очень медленно заходить как вариант попробовать. Она и так 18 мг пила. Вот видимо такая переносимость препарата. Интересно. Сложно мне сказать здесь, потому что обычно в таких случаях я отменяю и

рассматриваю другие варианты. Спасибо. Спасибо, что поделились. Так, хорошо. На трептан при двойной дозе при сильно приступенной меглине наступает спутанное сознание и вялости хочется лежать. Это значит, слишком высокая дозировка. Не могу сказать. Возможно. Но это нужно с нейрологом проконсультироваться. Трептана не моя зона. Вообще... плоховато знаю эти препараты. Но возможно. Так вот такой момент. А может быть, с маме греть-то надо разбираться. Потому что у меня вот когда в понедельник был преступник, Игрения чуть не сдохла на работе Приползла домой, просто легла и я спала 19 часов Вот, и так, есть ли вопросы еще? Очень много таких, да, дискуссионных моментов у нас, но классно Мне очень нравится, когда вопросов много, когда заинтересованы, спрашиваете Я такой очень люблю, сильно Хорошо, коллеги. Тогда сегодня я вас отпускаю без домашки, но помните, что у вас там брошурки, да,

информационный какие-то момент для ваших клиентов, плюс вот таблица вознаграждений. Если у кого-то опять же сложности, какую Тамары вы пишите, что-нибудь придумаем, может вместе что-нибудь по Куме-каем разберем, почему сложности с подкреплением. Всё, всех была рада. Я думаю, что контактом врача можно... Можно фамилию имя врача написать в чате просто. Да, может быть, без ссылки, но контакт. Да, я просто не знала, насколько это корректно, но я по этому заранее спрашиваю. Это врачи, в которых именно мигренями занимаются очень хорошие докторы. Если что, у меня тоже одна-ладна подружка, если вдруг кому-то надо. Всё, хорошо. Всем большое спасибо за встречу. мы с вами увидимся в субботу по расписанию будем говорить про тайм менеджмент всем хорошего вечера пока пока спасибо большое вам спасибо
